1. LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas
¿Cuál es su sueño? Para Lilly Tartikoff es curar el cáncer. Ella no es cientúƒica ni necesita
serlo. Todo lo que necesita es conocer la ley de lo trascendental.

2. LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual
¿QuEes lo que motiva a un ex Presidente de los Estados Unidos a recorrer el paú en
autobús, dormir en un subterráneo y trabajar con sus manos durante una semana? La
respuesta es posible encontrarla en la ley del cuadro completo.

3. LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sE

Si usted fuera un lúer del mundo libre, ¿cómo decidirú} quEtrabajo dar a alguien que
puede realizarlos todos con calidad, incluyendo el suyo? Si quiere que todos sean unos
triunfadores, entonces tendrEque usar la Ley de la especialización.

4. LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafúŒ crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta
Tenzing Norgay y Maurice Wilson eran ambos unos escaladores experimentados que
usaban el equipo correcto. Entonces, ¿por quEuno de ellos muriEen la montaña mientras
que el otro la conquistE Solo uno de ellos conocú} la ley del Monte Everest.

5. LA LEY DE LA CADENA
Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil
¿Importa si mil de sus empleados están haciendo un excelente trabajo pero solo uno de
ellos comete un error? Solo pregunte a la compañía que tuvo que pagar más de 3 mil
millones de dólares por daños y se vio atrapada por la ley de la cadena.

6. LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan
¿QuEharú} usted si el 31 de diciembre se acercara rápidamente y sus vendedores
estuvieran muy por debajo de las metas propuestas para el año? Dave Sutherland puede
decúselo: Su equipo alcanzElas metas porque él viviEsiempre según la ley del
catalizador.

7. LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo
El presidente de Enron supo solo dos meses antes de la decisión multimillonaria de la
compañía de entrar en las ventas por Internet pero no se preocupEen absoluto. ¿Saben
por quE Porque él y su equipo estaban cosechando los beneficios de la ley de la brújula.

8. LA LEY DE LA MANZANA PODRIDA
Las malas actitudes arruinan al equipo
Esperaban aplastar a la competencia. Tenú}n el talento y la ambición para ganar. Pero en
lugar de eso, se auto destruyeron. Si solo hubiesen conocido la ley de la manzana
podrida.

9. LA LEY DE LA CONFIABILIDAD
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los otros
Quizás en su organización las personas no se mueran cuando alguien comete un

disparate. Pero sEpuede ocurrir que alguien muera, debido a un error, en este tipo de
negocio familiar. Por eso es que la ley de la confiabilidad es tan importante para ellos.

10. LA LEY DEL PRECIO
El equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla
en pagar el precio
Pudieron haber sido el negocio de ventas al por menor más grande del mundo. En lugar
de eso se vieron obligados a cerrar sus puertas después de 128 años en el negocio. ¿Por
quE Los lúeres estaban pagando el precio por ignorar la ley del precio.

11. LA LEY DE MARCADOR
El equipo puede hacer ajustes cuando sabe dónde estEparado
Miles de compañías de ventas por Internet han fracasado. Algunas que han tenido «éxito»
siguen esperando tener ganancias. Pero esta compañía se mantiene ganando, creciendo y
haciendo dinero. ¿Por quE Porque ellos siempre han tenido en cuenta la ley del
marcador.

12. LA LEY DE LA BANCA DE APOYO
Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva
¿Quién es, por lo general, el jugador más valioso de una organización? ¿El principal
ejecutivo? ¿El presidente? ¿El jefe de ventas? ¿Creerú} si le dijera que puede ser alguien
del departamento de recursos humanos? Creerú} si conociera la ley de la banca de apoyo.

13. LA LEY DE LA IDENTIDAD
Los valores compartidos definen al equipo
¿Cómo puede lograr que miles de personas se sientan entusiasmadas de trabajar en una
bodega de almacenamiento usando ropa color anaranjado brillante y proveyendo para
cada necesidad de los clientes? Bernie Marcus y Arthur Blank lo hicieron al levantar su
compañía sobre el fundamento de la ley de la identidad.

14. LA LEY DE LA COMUNICACIÓN
La interacción aviva la acción
El equipo tuvo diez lúeres en diez años. Los empleados estaban desanimados y
amargados y la compañía se estaba debilitando económicamente. ¿Cómo fue que Gordon
Bethune pudo salvar a esta aerolú‹ea de la hecatombe? EmpezEa usar la ley de la
comunicación.

15. LA LEY DE LA VENTAJA
La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo
El equipo estaba enfrentando problemas serios. Tenú}n todo lo que necesitaban para

triunfar: talento, apoyo, recursos, todo excepto la cosa más importante. La única
esperanza para revertir la situación era alguien que entendiera la ley de la ventaja.

16. LA LEY DE LA MORAL ALTA
Nada duele cuando se estEganando
¿QuEpudo impulsar a un hombre de 50 años de edad que ni siquiera sabú} nadar a
soportar el dolor de entrenar para el triatlón más difú€il del mundo? No. No fue la crisis
de la edad mediana. Fue la ley de la moral alta.

17. LA LEY DE LOS DIVIDENDOS
La inversión en el equipo crece mucho a través del tiempo
¿Alguna vez te han hecho caer en la trampa de aceptar un trabajo? A Morgan Wootten le
sucediE y como resultado, ha cambiado las vidas de miles de niños. Su vida dedicada a
dar le enseñarEtodo lo que necesita saber sobre la ley de los dividendos.

Epú‰ogo

RECONOCIMIENTOS

Cada libro que escribo es un trabajo de equipo. Y este no es la excepción. Quisiera
agradecer a las personas que me ayudaron a crear Las 17 leyes incuestionables del
trabajo en equipo:
El equipo INJOY que me ayudEa reflexionar sobre las leyes y a pulirlas
Margaret Maxwell, mi esposa, mi mejor amiga y mi compañera número uno,
quien me dio sugerencias excelentes mientras trabajábamos en el libro
Linda Eggers, que siempre estEatendiendo a todos los detalles de mi vida
Kathie Wheat, que hizo una tremenda investigación para el libro
Stephanie Wetzel, que refinEel manuscrito al leer y editar cada palabra
Charlie Wetzel, cuyo escrito extiende mi influencia alrededor del mundo

INTRODUCCIÓN

De alguna manera, cada dú} usted forma parte de algún equipo. La pregunta no es:

«¿ParticiparEen algo que involucre a otros?» La pregunta es: «¿Se involucrarEcon otros
para tener éxito?» La respuesta podrEencontrarla en este libro.
Todos sabemos que trabajar en equipo es algo bueno; más que bueno, ¡es esencial!
¿Pero cómo se logra esto? ¿QuEes lo que hace que un equipo tenga éxito? ¿Por quE
algunos equipos ascienden rápidamente a las cumbres más altas del éxito y ven cómo su
visión se hace realidad, mientras que otros parecen no ir a ninguna parte?
Estas son preguntas que no tienen una respuesta fácil. Si asEfuera, los deportes
tendrú}n más campeones mundiales y la lista de las compañías de Fortuna 500 nunca
cambiarú} por más años que pasen.
Uno de los desafúŒs de aprender acerca del trabajo en equipo es que aun las personas
que han llevado equipos a los niveles más altos en sus respectivos campos, a veces tienen
que enfrentar la dura tarea de poner su dedo en el punto que separa a un gran equipo de
una colección de individuos que no logran funcionar unidos. Alguien quizás diga que la
clave del triunfo es un fuerte trabajo ético. ¿Pero no ha conocido usted a muchas personas
que trabajan muy duro de forma individual pero que nunca se unieron para alcanzar su
potencial plenamente? Otros creen que los grandes equipos surgen de una buena quúŠica.
Dicen: «No puedo explicar cómo lo creas, pero definitivamente lo reconozco cuando lo
veo». ¿Cómo aprender de eso para establecer su propio equipo?
Como un comunicador que pasa cada año horas incontables hablando a audiencias
vivas, siempre estoy buscando las vú}s más directas para enseñar verdades complejas. Eso
es lo que hace un comunicador: tomar algo complicado y hacerlo sencillo. En 1998
escribELas 21 leyes incuestionables del liderazgo. Mi deseo era compartir lo que he
aprendido a lo largo de tres décadas de trabajar en el campo del liderazgo de las personas.
Las reacciones fueron abrumadoras: El libro pasEa ocupar la lista de los más vendidos
del New York Times, el Wall Street Journal, Business Week y otros. Estoy profundamente
agradecido por esto. Pero más importante que eso, durante los últimos años en que he
enseñado las leyes a través de los Estados Unidos y en cinco continentes, he tenido la
alegrú} de ver a las personas conectarse con las leyes, aplicarlas a sus vidas y mejorar su
liderazgo. Aprender las leyes cambiEsus vidas, y en cuanto a mE me di cuenta que tenú}
un tremendo recurso para enseñar liderazgo.
Mi deseo es hacer de la formación de equipos algo tan sencillo como recibir, retener y
poner en práctica el liderazgo. Quiero desentrañar el misterio de esto. Por eso es que he
trabajado duro para identificar las leyes del trabajo en equipo. Lo bueno de una ley es que
se puede depender de ella. Sea usted quien sea, sea cual fuere su trasfondo o sean cuales
fueren las circunstancias que estEenfrentando, es posible beneficiarse de las leyes.
Mientras aprende de estas leyes se va a dar cuenta que a menudo me acerco al asunto
del trabajo en equipo desde el punto de vista del lúer, lo que tiene su importancia ya que
los lúeres son quienes mantienen al equipo unido y lo llevan al triunfo. Pero usted no
tiene necesariamente que ser un lúer para beneficiarse de este libro. Casi todo lo que
usted hace depende del trabajo en equipo. No importa si usted es un lúer o un seguidor,
un jugador o el entrenador, un profesor o un estudiante, un hijo o un padre, un alto
ejecutivo o un trabajador voluntario de una organización caritativa. No importa quién sea
usted, si aprende y aplica las leyes, su capacidad como parte de un equipo de trabajo
aumentarE Mientras más grande sea el número de leyes que sus compañeros de equipo
aprenden, más posibilidades hay de que se transformen de un grupo de personas en un
equipo triunfador.

Los equipos vienen en todas formas y tamaños. Si usted estEcasado, usted y su
esposo o esposa forman un equipo. Si estEempleado por una organización, usted y sus
colegas son un equipo. Si ayuda a veces como voluntario, usted y los demás
colaboradores son un equipo. Como Dan Devine dijo, bromeando: «Un equipo es un
equipo, un equipo. Shakespeare lo dijo muchas veces». Aunque el gran dramaturgo no
haya dicho exactamente eso, el concepto no deja de ser verdad. Por eso es que el trabajo
en equipo es tan importante.
En una reciente conferencia que estaba dictando, un joven lúer que recién comenzaba
a ejercer su liderazgo se acercEy me dijo:
—Señor Maxwell, ¿cuál es la única cosa que necesito saber sobre el trabajo en
equipo?
—¿Una cosa? —le respondú³. Esa no es tarea fácil.
—Sú³él insistió—, solo necesito empezar. Por eso quiero solo aquello que es más
importante.
—¡EstEbien, si insiste! —repliqué—. «La única cosa que usted necesita conocer
sobre el trabajo en equipo es que hay más de una cosa que necesita conocer sobre el
trabajo en equipo».
Al principio, me mirEsin apariencia de haber entendido. Luego se mostrEun poco
molesto. Pero después de eso, pude ver en sus ojos una repentina comprensión.
—¡Ah, ya entiendo! —me dijo con un tono convincenteE Es un proceso. Muy bien,
muy bien. Estoy listo para comenzar. TomarEel tiempo necesario para aprender.
Quiero animarlo a que haga lo mismo: que se entregue al proceso de aprender a ser un
miembro valioso de un equipo y a cómo organizar un equipo. Al leer sobre las leyes del
trabajo en equipo y empezar a aplicarlas, creo que va a encontrar que tienen un impacto
positivo en cada aspecto de su vida. Al hacerlo, recuerde también esto: Ninguna de las
leyes es algo aislado, sino que juntas funcionan realmente bien. Mientras más leyes
aprenda, mejor llegarEa ser.
Disfrute de este proceso, ponga todo su empeño y no olvide nunca que no importa lo
que quiera hacer en la vida, un trabajo en equipo harEque el sueño se haga realidad.

1
LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas

Sabe quienes son sus héroes. Quizás usted no tenga «héroes». Si es asE entonces
permú‘ame hacerle esta otra pregunta: ¿A quién admira más? ¿A quién le gustarú}
parecerse más? ¿QuEpersonas lo emocionan y hacen que su corazón se acelere? ¿Admira
a:

Eempresarios innovadores como Jeff Bezos, Fred Smith o Bill Gates,
Egrandes deportistas como Michael Jordan, Marion Jones o Marc McGuire,
Egenios creadores como Pablo Picasso, Buckminster Fuller o Wolfgang A. Mozart,
Eúolos de la cultura pop como Madona, Andy Warhol o Elvis Presley,
Elúeres espirituales como Billy Graham, John Wesley o la Madre Teresa,
Elúeres polú‘icos como Alejandro el Grande, Carlomagno o Winston Churchill,
Egigantes de la industria fú‰mica como D.W. Griffith, Charlie Chaplin o Stephen
Spielberg,
Earquitectos e ingenieros como Frank Lloyd Wright, los Hermanos Starrett o
Joseph Strauss,
Epensadores revolucionarios como Madame Curie, Thomas Edison o Albert
Einstein?
O quizás su lista incluye a personas en un campo que no mencionE
No hay problema en afirmar que todos admiramos a los que triunfan. Admiramos
especialmente a los aború„enes que estaban aquEantes que llegaran los conquistadores, a
aquellos luchadores solitarios que no se dejaron acobardar por las circunstancias o la
oposición, a los fundadores que fueron estableciendo pueblos y ciudades en medio de la
selva, a los representantes de la ley que luchan por mantener la paz en nuestros pueblos, a
los pilotos que valientemente vuelan solos a través del Océano Atlántico, a los
investigadores que pasan su vida trabajando en la soledad de su laboratorio o a los
cientúƒicos que cambian el mundo a través del poder de sus mentes.

EL MITO DEL LLANERO SOLITARIO
Por más que admiremos a los triunfadores solitarios, la verdad es que nadie ha podido
hacer solo algo de valor. La creencia que una persona sola puede hacer algo grande es un
mito.
No existen los Rambos reales que derrotan, solos, a un ejército hostil. Incluso el
Llanero Solitario no fue, en realidad, un solitario. ¡Adonde iba, iba con su Tonto!
Jamás alcanzEnada de relevancia una persona que actúa por sEsola. Daniel Boone
tenú} el apoyo de la gente de la Compañía Transilvania mientras se lucú} en los caminos
solitarios. El jefe Wyatt Earp tuvo a sus dos hermanos y al Doc Holiday velando por él.
El aviador Charles Lindbergh tenú} el respaldo de nueve comerciantes de St. Louis y los
servicios de la Compañía Aeronáutica Ryan que construyEsu aeroplano. Incluso Albert
Einstein, el cientúƒico que revolucionEel mundo con su Teorú} de la Relatividad, no
trabajEen aislamiento. De lo que debú} a otros, en cierta ocasión Einstein dijo: «Muchas
veces en el dú} me doy cuenta de cuánto mi propia vida externa e interna se levanta sobre
el trabajo de los colegas, tanto vivos como muertos y con cuántas ansias debo esforzarme
para retribuir tanto como he recibido». La historia de los Estados Unidos, como la de los
demás paúes, estEmarcada por los logros de muchos dirigentes firmes y personas
innovadoras que se arriesgaron. Pero esas personas siempre fueron parte de un equipo.

La creencia que una persona sola puede hacer algo grande es un mito.

El economista Lester C. Thurrow dijo:
En la historia, cultura o tradiciones de los Estados Unidos no hay nada que se contradiga
con los equipos de trabajo. Los equipos fueron importantes en la época en que vagones y
trenes conquistaron el Oeste, cuando los hombres trabajaban juntos en las lú‹eas de
ensamblaje en la industria estadounidense que conquistEel mundo. Una estrategia
nacional exitosa y una gran cantidad de equipos de trabajo lograron que los Estados
Unidos fueran los primeros en llegar a la luna (y, hasta aquE los últimos). Pero la
mitologú} estadounidense exalta únicamente al individuo: AquE hay salones de la fama
para casi cualquier actividad concebible, pero en ninguna parte se levantan monumentos
para honrar a los equipos de trabajo.

Debo decir que no estoy de acuerdo con todas las conclusiones a que llega Thurrow,
por ejemplo, después de haber visto en Washington, D.C. el monumento a los soldados
plantando la bandera de los Estados Unidos en Iwo Jima. Pero en algo él tiene razón. Los
equipos son y han sido siempre fundamentales en la construcción de este paú. Y lo
mismo se puede decir de casi cada paú alrededor del mundo.

LA IMPORTANCIA DEL TRABAJO EN EQUIPO
Un proverbio chino dice que «detrás de un hombre talentoso, siempre hay otro
hombre talentoso». La verdad es que en el corazón de toda gran conquista hay un equipo.
La cuestión no es si los equipos son importantes, sino si reconocemos que lo son y nos
esforzamos por llegar a ser los mejores miembros del equipo. Por eso es que yo digo que
uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas. Solo, usted no
puede hacer nada realmente importante. Esa es la ley de lo trascendental.

«No hay problema que no podamos resolver juntos, y muy pocos que podamos
resolver por nosotros mismos».

—LYNDON JOHNSON

Lo desafúŒ a que piense en un solo hecho de verdadera trascendencia en la historia de
la humanidad que haya sido llevado a cabo por un ser humano solo. No importa lo que
usted nombre, siempre encontrarEque involucrado en tal cosa, ha estado un equipo. Por
eso fue que el Presidente Lyndon Johnson afirmE «No hay problema que no podamos
resolver juntos, y muy pocos que podamos resolver por nosotros mismos»
C. Gene Wilkes, en su libro Jesus on Leadership, dice que el poder de los equipos no
es evidente solo en el mundo moderno de los negocios sino que hay toda una historia que
halla su ilustración en la Escritura. Lo explica asE
ELos equipos hacen participar a más gente, lo cual proporciona más recursos, ideas
y energú} que cuando se trata de una sola persona.

ELos equipos elevan el potencial del lúer y atenúan sus debilidades. En los
individuos, lo fuerte y lo débil están más expuestos.
ELos equipos proveen múltiples perspectivas sobre cómo satisfacer una necesidad
o alcanzar una meta ya que intentan diversas alternativas para cada situación. Los
recursos del individuo para hacer frente a un problema rara vez son tan amplios y
eficaces como los de un grupo.
ELos equipos comparten los créditos por las victorias y las responsabilidades por
las derrotas. Esto favorece la humildad genuina y la comunidad auténtica. Los
individuos ganan las alabanzas y sufren las derrotas solos. Esto favorece el
orgullo y a veces permite que se desarrolle un sentimiento de fracaso.
ELos equipos hacen que los lúeres den cuenta de las metas. Las personas que
trabajan solas pueden cambiar las metas sin mayor responsabilidad.
ELos equipos pueden simplemente hacer mas que una persona sola.
Si usted quiere desarrollar todo su potencial o lanzarse a una tarea aparentemente
imposible (tal como comunicar su mensaje 2000 años después que se haya ido), necesita
transformarse en miembro de un equipo. Esta puede ser una frase hecha, pero no deja de
ser una gran verdad: Los juegos los juegan los individuos, pero los campeones son los
equipos.

¿POR QUÉ PERMANECEMOS SOLOS?
A pesar de todo lo que sabemos sobre el potencial de los equipos, ¿por quEserEque hay
personas que insisten en hacer las cosas solas? Creo que las razones son varias:

1. El ego
Pocas personas están dispuestas a admitir que no lo pueden hacer todo, pero esa es la
realidad de la vida. Los superhombres o las supermujeres no existen. Kerry Walls, uno de
los miembros de mi equipo en el Grupo INJOY dice: «Hacer girar más platos sobre una
varilla no aumenta su talento sino que aumenta su probabilidad de que se le caiga
alguno». Por eso, la pregunta no es si usted puede o no hacer algo, sino cuánto tiempo le
tomarEdarse cuenta que no puede.
Los equipos de trabajo surgen cuando usted empieza a pensar en «nosotros» en lugar
de en «mú×.
El filántropo Andrew Carnegie comentE: «Es un gran paso adelante en su desarrollo
cuando usted acepta que otras personas pueden ayudarle a hacer un mejor trabajo del que
podrú} hacer solo». Si quiere hacer algo realmente grande, entonces despójese de su ego y
dispóngase a ser parte de un equipo.

2. Inseguridad
En mi trabajo con lúeres he encontrado que una de las razones por la que muchos
individuos no promueven el trabajo en equipo es porque se sienten amenazados por los
demás. Es probable que el estadista florentino del siglo dieciséis, Nicolás Maquiavelo,

haya llegado a la misma conclusión, lo que lo llevEa escribir: «El primer método para
medir la inteligencia de un gobernante es observar las personas que le rodean».
Yo creo que es la inseguridad, más que un juicio deficiente o la falta de inteligencia,
la que hace que los lúeres con frecuencia se rodeen de gente débil. Como lo digo en Las
21 leyes incuestionables del liderazgo, solo los lúeres seguros otorgan poder a otros.
Esta es la ley de la capacitación. Por otro lado, por lo general los lúeres inseguros no
forman equipos. Casi siempre, esto ocurre debido a dos razones: o necesitan mantener el
control de todo lo que se ha puesto bajo su cuidado, o tienen miedo de ser reemplazados
por alguien más capaz.
En cualquiera de los dos casos, los lúeres que no promueven el trabajo en equipo
socavan su propio potencial y erosionan los mejores esfuerzos de las personas con las
cuales trabajan. Deberú}n beneficiarse del consejo del Presidente Woodrow Wilson, quien
dijo: «No solo deberú}mos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deberú}mos
pedir prestados todos los que podamos».

3. Ingenuidad
John Ghegan, presidente de U.S. Business Advisors, mantiene sobre su escritorio un
letrero que dice: «Si tuviera que volverlo a hacer, pedirú} ayuda». Esa interesante
observación representa el sentimiento del tercer tipo de persona que no establecen
equipos. Ingenuamente subestiman lo difú€il que es alcanzar grandes logros. Como
resultado, tratan de caminar solos.

«No solo deberú}mos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deberú}mos
pedir prestados todos los que podamos».

—WOODROW WILSON

Algunas personas que estuvieron en este grupo al final cambiaron de idea. Esto
ocurriEcuando descubrieron que sus sueños eran más grandes que sus capacidades y se
dieron cuenta que solos no lograrú}n nada. Entonces cambiaron. Usaron como fórmula
para alcanzar sus metas el establecer equipos. Pero algunos aprenden la verdad cuando es
demasiado tarde, y como consecuencia nunca logran sus metas. Esto es un fracaso.

4. Temperamento
Finalmente, algunas personas no son lo suficientemente inquietas y simplemente no
piensan en términos de crear y participar en equipos. Cuando enfrentan desafúŒs, nunca se
les ocurre integrar a otros para lograr algo.
Como persona, para mEes difú€il pensar en tales términos. Sea cual fuere el desafúŒ
que se me presenta, lo primero que pienso es a quién podrú} buscar para que haga equipo
conmigo y me ayude. He actuado asEdesde que era un niño. Siempre he pensado: ¿Por
quEandar solo cuando es posible invitar a otros para que vayan conmigo?

«Se sabe positivamente que se logran más y mejores resultados trabajando con otros
que contra otros».

—ALLAN FROMME

Entiendo que no todos actúan de esta manera. Pero es realmente irrelevante si usted
tiene o no la inclinación natural a ser parte de un equipo. Si hace todo lo que hace solo y
nunca participa con otras personas, estEcreando grandes barreras a su propio potencial.
El Dr. Allan Fromme lo expuso de esta manera: «Se sabe positivamente que se logran
más y mejores resultados trabajando con otros que contra otros». ¡QuEafirmación! Son
los equipos los que hacen cualquier cosa de valor duradero. Además, aun la persona más
introvertida en el mundo puede aprender a disfrutar de los beneficios de ser parte de un
equipo. Y esto es verdad incluso cuando lo que se quiere lograr no es algo
excepcionalmente grande.
Hace algunos años, mi amigo Chuck Swindoll escribiEalgo en The Finishing Touch
que resume la importancia de los equipos de trabajo. Dijo:
Nadie es un equipo completo ENos necesitamos unos a otros. Usted necesita a alguien y
alguien necesita de usted. No somos islas. Para hacer «que la vida funcione» tenemos que
descansar y apoyar. Relacionarnos y responder. Dar y recibir. Confesar y perdonar.
Alcanzar, abrazar y confiar EComo ninguno de nosotros es un todo, independiente y
autosuficiente, capaz de todo, todopoderoso, dejemos de actuar como si lo fuéramos. La
vida es demasiado sola para que juguemos ese papel tan tonto. El juego se ha terminado.
Vamos a vincularnos.

Para la persona que estEtratando de hacerlo todo sola, el juego definitivamente ya ha
terminado. Si usted quiere hacer algo realmente grande, vincúlese con otros. Uno es
demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas. Esa es la ley de lo
trascendental.

LA DIFERENCIA SE PUEDE VER
Cuando usted observa la forma en que las personas conducen sus vidas, muy pronto
puede saber quién reconoce y abraza la verdad de la ley de lo trascendental. Esto es
absolutamente verdad en la vida de Lilly Tartikoff. No sEsi Lilly reconociEsiempre el
valor del trabajo en equipo, pero sospecho que lo aprendiEmuy temprano ya que fue una
bailarina profesional de ballet. Si los bailarines no trabajan en equipo, entonces su calidad
profesional nunca alcanzarElos niveles a los que llegEla de Lilly. ComenzEa los siete
años de edad y pasaba diez horas diarias, seis dú}s a la semana practicando o haciendo
presentaciones de ballet. Como resultado de todo eso, fue miembro desde 1971 hasta
1980 de la compañía de Ballet de la Ciudad de Nueva York.
En 1980, en una fiesta de tenis en Los Angeles, Lilly conociEa Brandon Tartikoff, el
recientemente nombrado presidente de Entretenimiento para la NBC. En ese tiempo, a los
30 años, Brandon era el presidente más joven en la historia de la red. Pronto se hicieron
amigos. Y luego se empezaron a ver románticamente. Se casaron en 1982. Eso dio inicio
a una vida completamente nueva para Lilly. PasEde ser una desconocida televidente a la
esposa de un ejecutivo de la red, inmerso en el ambiente de la industria del

entretenimiento en Los Ángeles. Pero ese cambio no fue nada comparado con el otro reto
que ella enfrentEese año. Por segunda vez en su vida, a Brandon se le diagnosticEel mal
de Hodgkin.

CIENCIA MARAVILLOSA
Por consejo de un médico amigo, Brandon fue a ver a un joven investigador en Oncologú}
de la Universidad de California en Los Angeles, UCLA, de nombre Denny Slamon. En
agosto de 1982, el Dr. Slamon iniciEdos tipos de tratamiento para Brandon uno de los
cuales era experimental. El plan era que Brandon tomara el tratamiento el viernes,
después de lo cual Lilly debú} transportarlo a casa y cuidarlo durante el fin de semana
mientras sufrú} de horribles efectos secundarios. Estuvieron asEdurante un año, tiempo en
el cual Brandon siguiEdesempeñándose como presidente de la red. Fue un tiempo difú€il
para ellos, pero optaron por enfrentar el cáncer como un equipo. Con el tiempo, Brandon
se recuperE
Como consecuencia de esa dura experiencia, ocurrieron muchas cosas. Por un lado, la
NBC pasEde la peor ubicación en las encuestas al primer lugar. En su autobiografú},
Brandon escribiE «El cáncer ayuda a ver las cosas más claramente.La enfermedad, como
he comprobado, puede realmente ayudarle en su trabajo y para ello hay una razón muy
simple: No hay nada como el cáncer para mantenerlo concentrado en lo que es
verdaderamente importante». 1 Esa concentración le permitiElanzar algunos de los
programas más populares en la historia de la televisión: The Cosby Show, Cheers, Hill
Street Blues, Miami Vice, The Golden Girls, The A-Team, St. Elsewhere, y otros.
Para Lilly, sin embargo, los resultados fueron diferentes. Una vez que el mal de
Hodgkin hubo sido erradicado del cuerpo de su esposo, ella simplemente no se quedEahE
«Brandon habú} terminado de recibir la ayuda maravillosa de la ciencia», expresE La
investigación médica que habú} extendido la vida de Brandon la intrigaba. AsEes que
cuando tuvo oportunidad de ayudar a otros para que se beneficiaran de la misma ciencia,
no pudo decir que no. Eso ocurriEen 1989 cuando el Dr. Dennis Slamon, el cientúƒico de
la UCLA que habú} tratado a Brandon siete años antes, le pidiEayuda.

NADIE PUEDE HACERLO SOLO
Durante años él habú} venido estudiando el cáncer del seno, y creú} que estaba a punto de
desarrollar un tratamiento nuevo y radical que podrú} no solo ser más efectivo en el
tratamiento de la enfermedad que todo lo hasta entonces desarrollado, sino que podrú}
hacerlo sin los normales efectos secundarios de la quimioterapia. Él tenú} la experiencia y
las habilidades necesarias para hacer el trabajo, pero no podrú} hacerlo solo. Necesitaba a
alguien que le ayudara a conseguir fondos. Y pensEen Lilly. Ella se sintiEfeliz de poder
cooperar.
El plan que desarrollEmostrEgran identificación con la idea de los equipos de trabajo
y las relaciones estratégicas. En el pasado, Lilly habú} trabajado como consejera de
belleza para Max Factor, inicialmente conectada a Revlon. Ella intentEponer a Ronald
Perelman, alto ejecutivo de Revlon, junto al Dr. Slamon. Al principio no fue fácil, pero
una vez que Perelman se convenciEdel potencial de la investigación de Slamon, prometiE
2.4 millones de dólares para el trabajo del cientúƒico, sin ninguna cláusula restrictiva. Fue
una relación diferente a cualquiera otra que se haya hecho antes. El resultado fue la

creación del Programa de investigación del cáncer en las mujeres de Revlon/UCLA y un
nuevo tratamiento exitoso para el cáncer que pronto empezEa salvar la vida de las
mujeres.

UNA MUESTRA DE TRABAJO EN EQUIPO
Para Lilly, cofundar el programa de investigación fue solo el comienzo. Habú} tenido una
muestra de lo que puede hacer el trabajo en equipo y estaba ansiosa de mucho más.
Rápidamente se dio cuenta que podú} incorporar a otros a su causa. Podrú} formar un gran
equipo y para lograrlo usarú} sus conexiones con el mundo de los negocios de
entretenimiento. Ese mismo año estableciEun baile anual en Hollywood llamado Fire
and Ice Ball para levantar fondos. Unos pocos años más tarde ampliEsu cúculo, se
asociEcon la Fundación de la Industria del Entretenimiento (Entertainment Industry
Foundation, EFI) y creEla Carrera/Caminata Revlon, primero en Los Angeles y luego en
Nueva York. Hasta ese momento, estas actividades habú}n recaudado más de 18 millones
de dólares para la investigación del cáncer. Y en 1996, ayudEa crear la Alianza Nacional
para la Investigación del Cáncer en la Mujer (National Women’s Cancer Research
Alliance).
Lamentablemente, en 1997, el cáncer de su esposo volviEa presentarse por tercera
vez y le quitEla vida. Brandon tenú} 48 años de edad cuando falleciE A pesar del revés
sufrido, Lilly continúa formando equipos para luchar contra el cáncer. Hace poco, cuando
conociEa Katie Couric, quien habú} perdido a su esposo por cáncer en el colon, Lilly se
sintiEnuevamente inspirada a la acción. Con la ayuda de Couric y de la EIF, en el año
2000 formEla Alianza Nacional para la Investigación del Cáncer Colorectal.
«Cuando me sentEcon Katie», recuerda, «y oEque con un diagnóstico temprano es
posible revertir el cáncer para hacer que literalmente el noventa por ciento de los casos
sea curable y prevenible, fue como poner un bistec frente a un perro con hambre E
PensE lo vamos a hacer. AsEes que reunEa todos mis colaboradores: la Fundación de la
Industria del Entretenimiento y el Dr. Slamon EY el Dr. Slamon trajo consigo una
agenda y una misión EAsEnaciEla Alianza Nacional para la Investigación del Cáncer
Colorectal. Ustedes no tienen una idea de cuán emocionante y agradable es esto». 2
Cuando se observa la increú~le e importante labor de Lilly Tartikoff y sus asociados
tratando de luchar contra el cáncer, resulta obvio que algo asEno lo puede hacer una sola
persona. Pero ocurre lo mismo en cada cosa importante que se quiera hacer. Si es
importante, entonces se requiere de un equipo. Eso es algo que Lilly entendiE puso en
acción y ahora practica cada dú}. Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer
grandes cosas. Esta es la ley de lo trascendental.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
¡Posiblemente usted sea bueno, pero nunca tan bueno!

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO

¿QuEgrandes metas estEusted tratando de alcanzar actualmente?
Escriba a continuación las tres más importantes:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
Piense ahora en la forma en que estEtratando de alcanzarlas. ¿QuEtipo de estrategia
ha venido usando para lograrlo? ¿Lo estEhaciendo solo? ¿EstEestableciendo un equipo
para tal fin?
Si no estEtratando de ser parte de un equipo, pregúntese por quE ¿Es cuestión de
ego? ¿Es usted una persona insegura? ¿Es posible que haya juzgado mal el tamaño de los
desafúŒs? ¿O serEque su temperamento lo inclina a trabajar solo? Si responde sEa una de
estas preguntas, trate de superar la dificultad de inmediato. Mientras más pronto se
transforme en un integrante de un equipo, más pronto podrEalcanzar sus sueños.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Piense en el sueño más ambicioso que tenga para su vida. Ahora, pregúntese:
E¿Es más grande que yo?
E¿Beneficia a otros tanto como a mE
E¿Vale la pena dedicarle una parte de mi vida?
Si responde sEa todas estas preguntas, entonces piense en el tipo de personas a las que
cree que debe unirse para alcanzar ese sueño. Haga una lista de las personas que conoce y
que cree que estarú}n dispuestas a unirse a usted. Luego, invú‘elas a una reunión. Siga
pensando en otras personas que podrú}n beneficiarse al ser parte del equipo.

2
LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual

Hace algunos años me invitaron a participar en una importante conferencia que habú}
sido planeada por una organización nacional muy respetable. Fui seleccionado junto con
una docena de expositores para hablar a una audiencia de alrededor de 60 mil personas
que habú}n venido de todas partes del paú. Era por una causa importante, por lo cual
apreciEla invitación. La considerEun verdadero honor.

Varias semanas antes que la conferencia tuviera lugar, todos los expositores fueron
invitados a reunirse con el fundador de la organización para hablar de estrategia, analizar
los temas sobre los que cada uno iba a hablar, y darnos apoyo y sugerencias unos a otros.
Yo estaba bien contento con esta posibilidad, especialmente porque en el grupo habú}
algunos lúeres extraordinarios a quienes yo respetaba grandemente. Se nos habú}
prometido que disfrutarú}mos de un tiempo excitante, pero al final la reunión resultEun
poco diferente a lo que yo habú} esperado.
Cuando todos estuvimos reunidos, no parecú} una reunión de estrategia y apoyo. Al
analizar la próxima conferencia, daba la impresión que unos pocos de los expositores
estaban maniobrando para obtener algo asEcomo una posición o un beneficio. Como
buenos comunicadores, todos entendieron que el orden en que hablarú}mos, la hora del
dú} y la cantidad de tiempo asignado, harú}n una gran diferencia en cuanto a la forma en
que nuestro mensaje serú} recibido. Parecú} que era más importante la participación de
cada expositor que el propósito o la meta de la conferencia misma.
Pero me di cuenta de algo más. Cuando uno de los expositores se refiriEbrevemente
al tema sobre el que hablarú}, sentEinmediatamente que la conferencia podrú} girar en
torno a su disertación y que todos los otros mensajes podrú}n estar subordinados a ese.
Sin embargo, este hermano no estaba disputando el mejor lugar, ni siquiera estaba
manipulando la situación. No parecú} tener interés en maniobrar a nadie.
En ese momento en que todos estaban pensando solo en ellos mismos, me di cuenta
que habú}mos perdido de vista el cuadro completo de por quEestábamos allE AsEes que
dije al grupo, refiriéndome a aquel expositor: «Me parece que su mensaje serEel que harE
la diferencia en las vidas de las personas que asistirán a esta conferencia. Por eso pienso
que la audiencia lo recibirEmejor si se expone en el tiempo en que yo voy a hablar». Y le
dije a la persona que no estaba tratando de promoverse: «Por favor, tome mi lugar».
Aquello fue como si alguien hubiese estremecido a cada persona en la sala. De
pronto, todos retomaron la perspectiva correcta. (Estoy seguro que si no lo hubiera hecho
yo, alguien más en la sala lo habrú} hecho.) Después de eso, en lugar de pensar en
nosotros mismos y tratar de proteger nuestro «reino», todos los expositores estuvieron
dispuestos a ceder lo que fuera necesario para el beneficio común. Todos recordamos que
la meta era más importante que nuestra participación individual. Esa es la esencia de la
ley del cuadro completo.

¿QUÉ HAY PARA MÍ EN TODO ESTO?
En una cultura que canta alabanzas a las medallas de oro individuales y donde una
persona pelea por sus derechos en lugar de tratar de asumir sus responsabilidades, la
gente tiende a perder de vista el cuadro completo. De hecho, algunos parecen creer que
ellos son el cuadro completo: Todo gira en torno a sus necesidades, sus metas y sus
deseos. Una vez vi un mensaje en una camiseta que expresa muy bien esta actitud. Decú}:
«Mi idea de un equipo es un montón de gente haciendo lo que yo les digo que hagan».
Pero se supone que un equipo no es un grupo de personas usadas como instrumentos
por alguien para su propio beneficio egoúta. Los miembros de un equipo deben
beneficiarse mutuamente al compartir sus metas. Deben ser motivados para que trabajen
juntos, no manipulados por alguien para alcanzar gloria individual. Cualquiera que estE
acostumbrado a reunir personas y usarlas para beneficio propio no es un formador de
equipos; es un dictador.

Si usted piensa que es el todo, nunca verEel cuadro completo.

Uno de los mejores lugares para observar la dinámica de equipo es en los deportes.
Un acontecimiento deportivo hace que un observador no tenga grandes problemas para
determinar si los individuos están trabajando o no juntos. El resultado de un juego es
inmediato y medible. Por esa razón es fácil ver cuando un individuo estEpensando solo
en él y no en las metas y valores del equipo.
Para ganar en los deportes, los miembros de un equipo deben siempre mantener en
mente el cuadro completo. Deben recordar que la meta es más importante que su
participación o la gloria individual que desean alcanzar. David Robinson, la superestrella
del básquetbol profesional de Estados Unidos dijo: «Estoy seguro que cualquier jugador
le dirEque los éxitos individuales le ayudarán en su ego, pero si no gana, la alegrú} le
durarEmuy poco, por eso, es más importante que todo el equipo haya jugado bien».

TODO TIENE QUE VER CON EL EQUIPO
El gran entrenador de fútbol americano de Oklahoma durante los años cincuenta, Bud
Wilkinson, lo dijo de esta manera en The Book of Football Wisdom: «Si un equipo va a
desarrollar todo su potencial se requiere que cada jugador estEdispuesto a subordinar sus
metas personales al interés del equipo».
Algunos equipos deportivos parecen dejar que cada jugador desarrolle por sEmismo
su propia disposición mental. Otros desarrollan una actitud de subordinación y de equipo
en todo lo que hacen. Por ejemplo, los equipos de fútbol como Notre Dame y Penn State
no ponen los nombres de los jugadores en sus camisetas. Lou Holtz, ex entrenador de los
aguerridos irlandeses, una vez explicEpor quE Dijo: «En Notre Dame creemos que ND
era toda la identificación que se necesitaba. Cuando alguien reclamaba, yo les decú} que
debú}n sentirse afortunados con tener números impresos en sus uniformes. Por mE no
habrú} puesto más que las iniciales indicando la posición en que jugaba cada individuo. Si
la prioridad es el equipo más que la persona misma, ¿quEmás se podrú} necesitar?»

«Si un equipo va a desarrollar todo su potencial, se requiere que cada jugador estE
dispuesto a subordinar sus metas personales al interés del equipo».

—BUD WILKINSON

Los equipos triunfadores tienen jugadores que ponen el bien del equipo por sobre el
de ellos. Quieren jugar en la posición que les corresponde, pero están dispuestos a hacer
lo que sea necesario para el bien del equipo. Incluso están dispuestos a sacrificar su
actuación por alcanzar la meta mayor. Esa es la ley del cuadro completo.

LA FORMA DE VER EL CUADRO COMPLETO
Los que forman equipos triunfadores nunca olvidan que cada persona en un equipo tiene
una función que desempeñar, y cada función contribuye al cuadro completo. Sin esa

perspectiva, el equipo no puede alcanzar su meta, tanto si el «juego» del equipo es en los
deportes, los negocios, la familia, el ministerio, como si es en el gobierno.
Los lúeres en el más alto nivel entienden la ley del cuadro completo. Mantienen
permanentemente delante de ellos y de su gente la visión del cuadro completo. Uno de los
mejores ejemplos de esto tiene que ver con Winston Churchill. Se cuenta que durante la
Segunda Guerra Mundial, cuando Gran Bretaña estaba pasando por los dú}s más oscuros,
el paú tenú} serias dificultades en mantener a sus hombres trabajando en las minas de
carbón. Muchos querú}n abandonar sus sucios e ingratos trabajos en las peligrosas minas
para unirse a las fuerzas armadas donde podrú}n tener más reconocimiento público y
apoyo. Pero el trabajo en las minas era determinante para el éxito de la guerra. Sin
carbón, los soldados y la gente en sus casas tendrú}n serias dificultades.
Por eso un dú} el primer ministro enfrentEa miles de mineros del carbón y les hablE
de la importancia de su contribución al esfuerzo de la guerra, de cómo sus esfuerzos
podrú}n hacer que la meta de mantener a Inglaterra libre se alcanzara o no.
Churchill les pintEun cuadro de lo que ocurrirú} cuando la guerra terminara y del
gran desfile con el que se honrarú} a los que habú}n hecho la guerra. Primero vendrú}n los
marinos, les dijo, aquellos que habú}n continuado la tradición de Trafalgar y la derrota de
la armada española. Luego vendrú} lo mejor y más brillante de Gran Bretaña, los pilotos
de la Real Fuerza Aérea que habú}n derrotado a la Luftwaffe alemana. Más atrás vendrú}n
los soldados que habú}n peleado en Dunquerque.
Los últimos serú}n los hombres cubiertos del polvo del carbón con sus cascos de
mineros. Churchill dijo que quizás alguien de entre la multitud gritarú}: «¿Y dónde
estaban ustedes durante los dú}s difú€iles de la contienda?» Y las voces de diez mil
gargantas responderú}n: «En las entrañas de la tierra con nuestros rostros hacia el
carbón».
Dicho lo anterior, las lágrimas empezaron a correr por las mejillas de aquellos
hombres endurecidos por el trabajo. Y volvieron a sus poco brillantes trabajos con
resolución firme después de habérseles recordado el papel que estaban desempeñando en
la lucha por alcanzar la gran meta de su paú de preservar la libertad del mundo
occidental.

«No todos en un equipo campeón reciben publicidad, pero todos pueden decir que
son campeones».

—EARVIN «MAGIC» JOHNSON

Esa es la clase de disposición mental que se requiere para establecer un equipo. Se
necesita valentú} y resolución para reconocer que la meta es más importante que la
participación individual. No es poca cosa dar lo mejor al equipo. A menudo esto significa
sacrificar la satisfacción profesional, las estadúticas individuales o la gloria personal.
Pero como Earvin «Magic» Johnson, ex estrella de la NBA ahora convertido en un
exitoso hombre de negocios dijo: «No todos en un equipo campeón reciben publicidad,
pero todos pueden decir que son campeones».

UN EQUIPO QUE EJEMPLIFIQUE LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
¿Cómo puede un grupo de personas empezar a ser un equipo más unificado? ¿Cómo
pueden los individuos dejar de ser personas independientes para ser miembros de un
equipo que actúa según la ley del cuadro completo? No es algo que ocurre de la noche a
la mañana. Toma su tiempo. He aquEmi mejor fórmula para desarrollar el proceso:

1. Observe el cuadro completo
Todo comienza con visión. Usted tiene que tener una meta. Sin ella, no puede tener
un equipo verdadero. El receptor del salón de la fama Yogi Berra dijo bromeando: «Si no
sabe hacia dónde se dirige va a ir a parar a cualquiera parte». Un individuo sin una meta
va a parar a cualquier parte. Un grupo de personas sin una meta no va a ninguna parte.
Por otro lado, si la visión por lograr el cuadro completo es sostenida por cada miembro
del grupo, entonces estas personas tienen el potencial de llegar a ser un equipo efectivo.
Por lo general los lúeres tienen la función de captar y comunicar visión. Ellos deben
ser los primeros en verla y luego ayudar a que los demás también la vean. Es lo que
Winston Churchill hizo cuando hablEa los mineros del carbón durante la guerra. Es lo
que el Dr. Martú‹ Luther King hijo, hizo cuando hablEa la gente sobre su sueño desde las
escalinatas del monumento a Lincoln, en Washington, D.C. Es lo que Jack Welch, alto
ejecutivo de la GE hizo cuando dejEsaber a su gente que un departamento de la GE que
no fuera primero o segundo en el mercado no podrú} seguir siendo parte de la compañía.
Las personas de un equipo se sacrificarán y trabajarán juntos solo si pueden ver hacia
dónde se dirigen con el trabajo que ejecutan.
Si usted es el lúer de un equipo, su función es hacer lo que solo usted puede hacer:
pintar el cuadro completo a su gente. Sin la visión no van a encontrar el deseo de alcanzar
la meta.

2. Mida su situación
Una de las ventajas de ver el cuadro completo es que ayuda
[ELIMINAR LA SANGRIA] a reconocer cuánto falta todavú} para alcanzar la meta.
Para alguien que estEdecidido a hacer todo solo, ver el abismo que hay entre lo que se ha
hecho y lo que queda por hacer es a menudo deprimente. Pero a las personas que viven
para levantar equipos, no les preocupa ver el tamaño de la tarea que queda por hacer. No
se desaniman ante el reto, más bien saborean la oportunidad. Desean que llegue el
momento de establecer un equipo y fijar un plan para alcanzar la visión.
Recientemente, en una reunión de los tres departamentos del Grupo INJOY, el
ejecutivo Dave Sutherland se parEante nuestra gente y resumiEalgunas de las metas que
tenú}mos para el año que viene. (Algunas eran bastante grandes.) Durante ese proceso,
Dave dijo: «Algunas personas ven el tamaño de la meta y se ponen a temblar. A mEeso
no me preocupa en lo más mú‹imo. Ya hemos logrado formar un gran equipo. Para
llevarlo al siguiente nivel solo necesitamos algunas otras personas como las que ya
tenemos». ¡Esa es la mentalidad que debe tener un organizador de equipos!

3. Organice los recursos que se necesitan
Hawley R. Everhart cree que «es bueno apuntar alto si se tienen suficientes

municiones». Esto es lo que son los recursos: municiones que le ayudarán a alcanzar una
meta. No importa en quEclase de equipo estEusted. No podrEhacer progresos sin el
respaldo del equipo apropiado, facilidades, fondos, etc., tanto si su meta contempla
ascender una montaña, como captar un mercado o crear un ministerio. Mientras mejores
sean los recursos de un equipo, menores serán las distracciones que tendrán los
integrantes en su intento de alcanzar su meta.

4. Procúrese los integrantes correctos
Cuando intente formar un equipo exitoso, los integrantes lo son todo. Usted puede
tener una gran visión, un plan preciso, estar lleno de recursos y un liderazgo formidable,
pero si no cuenta con las personas correctas, no va a llegar a ninguna parte. (Me referirE
más a esto cuando aborde varias de las otras leyes.) Usted puede perder con buenos
jugadores, pero no puede ganar con malos.

5. Renuncie a las agendas personales
Los equipos que ganan tienen jugadores que se están preguntando continuamente:
«¿QuEes lo mejor para los demás?». Ellos continuamente están dejando de lado sus
agendas personales cuando se trata del bien del equipo. Su motivación se puede expresar
con las palabras de Ray Kroc, fundador de McDonalds, quien dijo: «Ninguno de nosotros
es más importante que el resto de nosotros».
Una de las grandes historias deportivas desde hace varios años ha sido el exitoso
equipo de balompiEfemenino de los Estados Unidos. Muy cerca lo uno de lo otro,
ganaron, en forma notable, la medalla de oro de los Juegos OlúŠpicos y la Copa Mundial.
Una de las jugadoras clave del equipo fue Mia Hamm. En su libro Go for the Goal ella da
su perspectiva sobre este deporte y la actitud con que un jugador debe entrar en el juego
para alcanzar la meta de llegar a ser campeones:

«Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros».

—RAY KROC

El balompiEno es un deporte individual. Yo no hago todos los goles y el que logro hacer
es generalmente producto de un esfuerzo de equipo. Yo no mantengo el balón fuera de la
valla contraria en el otro lado del campo. Yo no planeo las tácticas que aplicaremos en el
juego. Yo no lavo nuestra ropa de entrenamiento (aunque a veces he tenido que hacerlo)
ni tampoco me encargo de hacer las reservaciones para nuestros viajes por avión. Yo soy
una miembro del equipo y confúŒ en él. Me abstengo y me sacrifico por él, porque es el
equipo, no el individuo, el que finalmente serEel campeón.

Mia Hann entiende la ley del cuadro completo. Y al hacer lo que fuera para ayudar a
su equipo (incluyendo lavar el vestuario de entrenamiento), demostrEque la meta era más
importante que el desempeño individual.

6. Suba a un nivel superior
Solo cuando los jugadores se unen y renuncian a sus propias agendas un equipo puede
subir a un nivel superior. Esta es la clase de sacrificio que se requiere para trabajar en
equipo. Desafortunadamente, algunas personas prefieren pegarse a sus agendas y seguir
el paso que le marca su propio ego inflado en lugar de olvidarse de eso para alcanzar algo
mucho más grande que ellos mismos.
Es como lo dijo el filósofo Federico Nietzsche: «Muchos están listos para seguir su
propio camino, pocos en ir tras la meta». Y eso es una lástima porque las personas que
solo piensan en ellos mismos están dejando de ver el cuadro completo. Como resultado,
su propio potencial no se desarrolla bien, y los que dependen de ellos también pierden.

FUNCIÓN SUBORDINADA PARA EL ÉXITO DEL EQUIPO
En cierta ocasión, el Presidente Abraham Lincoln afirmE «Casi todos los hombres
pueden enfrentar la adversidad, pero si usted quiere probar el carácter de un hombre,
otórguele poder». Pocas personas tienen más poder que el presidente de los Estados
Unidos. Ser llamado «lúer del mundo libre» a cualquiera puede úsele a la cabeza. Pero
no a Jimmy Carter. Si usted observa su carrera, desde la época que era miembro de la
junta escolar hasta su paso por la Casa Blanca y más allE podrEver que estuvo dispuesto
a asumir casi cualquier función con tal de alcanzar la meta en la que creú}. Él siempre se
ha adherido a lo importante que es el cuadro completo.
Posiblemente no haya ejemplo más grande de la ley del cuadro completo en la vida de
Carter que el papel que ha desempeñado trabajando con Habitat for Humanity [Hábitat
para la humanidad]. Habitat fue oficialmente fundado por Millard y Linda Fuller en
1976, aunque los dos habú}n venido explorando la idea durante varios años antes, primero
en los Estados Unidos y luego en otros paúes. La meta de la organización es tremenda:
eliminar las viviendas que no son habitables y proveer de un hogar a las personas que no
lo tienen.
A finales de la década del setenta y principio de la de los ochenta dieron comienzo a
su audaz aventura. Después de seis años, habú}n construido casas en México, en Zaire y
en Guatemala. En los Estados Unidos tenú}n organizaciones afiliadas para la construcción
de casas en San Antonio, Texas; Americus, Georgia; Johns Island, Carolina del Sur y
otras en Florida y Appalachia. Y en muchas otras ciudades se preparaba el terreno para
cuando llegaran a construir. Pero el proceso no era fácil. Habú}n encontrado una buena
fórmula para alcanzar su meta: ofrecer ser propietarios de una casa a las personas más
necesitadas que estuvieran en condiciones de pagar la casa, construirlas a bajo costo
usando trabajo voluntario, involucrar al futuro propietario en el proceso de construcción y
crear préstamos sin intereses para financiar las casas. Era una gran idea y empezEa
funcionar bien. Pero para alcanzar al mundo como deseaban, los Fuller sabú}n que
tendrú}n que llevar a Habitat a un nivel completamente nuevo.
Desde su sede general en la localidad de Americus, al sur de Georgia, los Fuller
vieron una posibilidad. A dieciséis kilómetros de allE en la localidad de Plains vivú} un
hombre que quizás podrú} ayudarles: Jimmy Carter. El ex presidente de los Estados
Unidos habú} hablado en un par de funciones de Habitat. Lo contactaron a principios de
1984. Cuando Carter dijo que estaba interesado en Habitat for Humanity, los Fuller
decidieron audazmente proponer al ex Presidente una lista de quince posibles funciones

que podrú} asumir, confiando que podrú} escoger una o dos. La lista incluú} servicios en
la junta de Habitat, contacto con los medios de comunicación, ayudar a recaudar fondos,
hacer un video de 30 minutos y trabajar en un equipo de construcción por un dú}.
Para sorprensa de los Fuller, Carter no escogiEuna o dos de las alternativas de la lista,
sino que las escogiEtodas. Irónicamente, lo que más atrajo la atención del público fue la
decisión de Carter de servir, martillo en mano, como un miembro más de los equipos de
construcción. Al principio, la gente pensaba que Carter solo querú} posar para los
fotógrafos, pero no fue asE porque el ex Presidente se mantuvo incorporado a los equipos
de trabajo, viajEcon ellos en autobuses de la compañía Trailways a Brooklyn, New York,
trabajando tenazmente cada dú} durante una semana y durmiendo en el subterráneo de
una iglesia junto con todos los demás. Eso ocurriEpor primera vez en 1984. Carter ha
formado un equipo y servido en trabajos similares cada año desde entonces. Y su servicio
dedicado ha atraúo a personas de todas las condiciones para servir en funciones
similares. 1

UNA META COMPARTIDA
Habitat for Humanity es la creación de los Fuller y su éxito es el resultado de los
esfuerzos de cientos de miles de personas de alrededor del globo. Pero fue Jimmy Carter
el que le dio a la iniciativa categorú} de universal. Su servicio desinteresado inspirEa
ricos y a pobres, ignorados y famosos, poderosos y gente corriente para ver la tremenda
meta de ayudar a la gente de los más bajos niveles de la sociedad, proveyéndoles de un
lugar decente donde vivir. Y los inspirEhasta el punto de involucrarlos también en el
trabajo.
Hasta ahora, Habitat ha construido más de cien mil casas, proveyendo de un techo a
más de medio millón de personas alrededor del mundo. 2 ¿Por quE Porque ellos, como
Carter, querú}n ser parte de algo más grande que ellos mismos. Y porque entendieron que
la meta era más importante que las funciones que ejecutaban individualmente. Estuvieron
dispuestos a abrazar la ley del cuadro completo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Mientras más correctamente vea el cuadro completo,
más pronto servirEen el equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es la meta más grande que usted tiene en su vida? ¿EstEactualmente participando
en algo que es más grande que usted mismo? Si no, aparte un tiempo para pasarlo a solas
reflexionando sobre sus metas y sus prioridades. Si estEtratando de realizar algo grande,
entonces pregúntese quEestEdispuesto a hacer para lograrlo. ¿EstEdispuesto a asumir un
papel subordinado si fuese necesario, para el bien del equipo, como lo hizo el Presidente
Carter? Si no, es posible que usted se transforme en un obstáculo para el éxito del equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Piense en un equipo del cual usted sea integrante actualmente (preferiblemente uno
con una gran meta). ¿QuEtipo de actitud tienen los miembros del equipo en relación con
el cuadro completo? ¿Son ellos jugadores del equipo que desean hacer lo que sea
necesario con tal que el equipo triunfe? ¿O no desean más que beneficiarse ellos?
Comience a comunicar la idea de equipo a otros a través de una disposición de servir
al cuadro completo en lugar de a usted mismo. Luego piense en algunas maneras en que
puede ayudar a sus compañeros de equipo a abrazar la ley del cuadro completo. Motive a
los demás describiéndoles el cuadro completo. Honre públicamente el hecho de ser
miembro del equipo. Y ofrezca recompensas a quienes se sacrifican por el bien del
equipo.

3
LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sE

El 20 de enero del 2001, los Estados Unidos experimentaron un hecho histórico. Por
primera vez un afroamericano asumú} el cargo del Secretario de Estado, la posición más
alta en el gabinete del Presidente. El hombre que ocupEeste cargo fue Colin Powell. El
columnista Carl Rowan destacEel nombramiento, diciendo: «Para entender la
importancia de la elevación de Powel a esta posición extremadamente difú€il y exigente,
es necesario entender que hace solo una generación era una ley no escrita que en el
campo de las relaciones exteriores, los negros solo podrú}n servir como embajadores en
Liberia y ministros en las Islas Canarias».
El nombramiento de Powell fue singular pero no solo porque fue el primero. Fue
importante porque, para decirlo en forma simple, Colin Powell era el mejor individuo en
todos los Estados Unidos para asumir el papel de Secretario de Estado. El Presidente
George W. Bush, quien lo nombrE dijo: «En este caso, no sEde otra persona mejor que
Colin Powell para que sea el rostro y la voz de la diplomacia estadounidense» citando su
«hablar franco, su integridad imponente, su profundo respeto por nuestra democracia y su
sentido del deber como soldado». 1 Bush reconoce que cada jugador tiene un lugar donde
dar lo mejor de sE El lugar de Powell es dirigir el Departamento de Estado. Esta es la ley
de la especialización.

UN LUGAR PARA ÉL
El sentido del deber de un soldado ha sido una parte vital del carácter de Colin Powell
desde que tenú} unos veinte años. De un florecimiento un tanto tardúŒ, Powell iniciEsu

educación superior sin saber con certeza quEquerú} ser en la vida. Pero no tardEmucho
en dar con su identidad: en una unidad ROTC llamada los Pershing Rifles en el City
College de Nueva York. Fue allEdonde, por primera vez en su vida, descubriEun
verdadero equipo de trabajo. En My American Journey, Powell escribiE
Mi experiencia en la escuela secundaria, en los equipos de básquetbol y atletismo, y por
breve tiempo en los Boy Scouts nunca habú} producido un sentido de pertenencia o
demasiadas amistades permanentes. El Pershing Rifles sE Por primera vez en mi vida era
miembro de una hermandad ELa disciplina, la estructura, la camaraderú}, el sentido de
pertenencia era lo que yo anhelaba. Casi de inmediato me transformEen un lúer.
EncontrEallEuna notable falta de intereses egoútas que me hizo recordar la atmósfera
solú€ita dentro de mi familia. Raza, color, trasfondo, situación económica, no significaban
nada. Los Pershing Rifles irú}n hasta donde fuera necesario los unos por los otros y por el
grupo. Si eso era lo que involucraba ser soldado, entonces quizás yo decidiera ser
soldado. 2

A medida que se aproximaba a la fecha de su graduación en el preuniversitario, no
habú} dudas en su mente. Él con mucho gusto escogiEla carrera militar.

UNA JORNADA NADA COMÚN
En el ejército, Powell pareciEno tener ningún problema para alcanzar triunfos
dondequiera que iba y rápidamente fue subiendo de rango. Su pasión era comandar tropas
y cuando recibiEesta asignación lo hizo bien. Pero siempre era utilizado en trabajos y
responsabilidades especiales. Cuando esto ocurriEvez tras vez manteniéndolo en el
campo dirigiendo soldados, se frustrE Sin embargo, un mentor, el general John Wickham
sabiamente le dijo: «Usted no va a tener una carrera convencional en el Ejército. Algunos
oficiales simplemente no están destinados para eso».
Wickham tenú} razón. La carrera de Powell empezEa proyectarse de forma inusual,
preparándolo para finalmente asumir un cargo en el gabinete, puliendo sus dones y
dándole una amplia experiencia. Como un oficial de infanterú} que viajEpor todo el
mundo (incluyendo dos visitas a Vietnam), Powell aprendiEsobre mandato y liderazgo.
Su trabajo con los soldados también le enseñó a comunicarse y conectarse con la gente.
Ya en la Casa Blanca, le llegEel momento de dirigirse por primera vez a los polú‘icos
estadounidenses y a los gobiernos del mundo. Además de su interacción con funcionarios
estadounidenses del más alto nivel, se reuniEcon lúeres de Japón, la Unión Soviética,
China, Polonia, Bulgaria y Alemania Occidental.
Cuando comenzEa trabajar en el Pentágono durante las administraciones de Carter y
Reagan, Powell se trasladEa un nivel completamente nuevo. Fue allEdonde aprendiE
cómo trabajan con servidores civiles y a entender cómo trabaja el gobierno y las polú‘icas
militares. Como el asistente militar jefe del secretario de Defensa Casper Weinberger,
Powell viajEpor el mundo y entendiEla complejidad de la interacción entre los Estados
Unidos y los poderes extranjeros.
Pero fue en la oficina del asesor de Seguridad Nacional que Powell hizo su ingreso en
las grandes ligas. En su condición de asistente suplente del Presidente para asuntos de
seguridad nacional, obtuvo valiosa experiencia en la polú‘ica foránea. En realidad, era tan
experto que cuando a su jefe, Frank Carlucci se le pidiEque aceptara el cargo de
Secretario de Defensa, Powell asumiEel cargo que dejEvacante Carlucci como asesor de

Seguridad Nacional. AllEno solo aconsejEal Presidente Reagan sino que trabajEhombro
con hombro con el secretario de Estado George Schultz cuando se negociaban los
tratados de los misiles nucleares con la URSS, organizEcumbres entre los jefes de estado,
y trabajEcon el presidente soviético Mijail Gorvachev para poner fin a la Guerra Frú}.

INSTRUÍDO PARA SU DESEMPEÑO
¿Cómo fue que alguien como Colin Powel escalEcon tanto éxito hasta llegar a ocupar el
cargo de consejero de la Seguridad Nacional? Por haber conquistado el más alto rango
militar de cuatro estrellas y luego llegar a ser el más joven presidente del Comando
Conjunto (Chairman of the Join Chiefs) en la historia de la nación. (También fue la
primera vez que un afro-americano ocupaba esa posición y se graduaba de la ROTC.) Y,
una vez más, Powell brillEen su posición. Les Aspin, ex Secretario de Defensa comentE
sobre Powell después de una reunión en la Casa Blanca durante el gobierno del
Presidente Clinton: «Fue tan claro para todos nosotros en la sala que él era capaz de hacer
cualquier trabajo, incluyendo el de Presidente». 3
Cuando George W. Bush fue elegido presidente, lo invitEa que formara parte de su
gabinete, y habú} solo un puesto lógico en el que él podrú} servir, donde podrú} dar lo
mejor de sE El 25 de enero del 2001, en una reunión en el ayuntamiento, Powell dijo:
Cuando hace siete años dejEel Ejército y volvEa la vida privada, no sabú} que retornarú}
al gobierno EPero cuando el gobernador Bush me pidiEque lo considerara, estuve listo
para hacerlo. Estaba ansioso por ver si podrú} volver a servir. Creo que todavú} tengo algo
para contribuir. Y cuando especúƒicamente me dijo: Me gustarú} que fuera al
Departamento de Estado, fue casi como si a través de los años hubiera estado
preparándome para eso de una forma u otra. Mi trabajo en el Pentágono, mi trabajo como
subconsejero en la Seguridad Nacional, como consejero de la Seguridad Nacional, como
presidente del Comando Conjunto (JOIN CHIEFS OF STAFF) y siete años en la vida
privada observando los cambios en el mundo, me sugirieron que esto es algo que puedo
hacer. 4

El Presidente Bush, su gabinete y cada persona en el paú tienen mucho que recibir de
Powell. Él no solo es la mejor persona para ese trabajo, sino que le ha dado al nuevo
Presidente y a su equipo una gran credibilidad con un electorado inclinado a no creer en
ellos. El nombramiento de Powell es una prueba tangible de la intención de Bush de
tomar en cuenta a todos. Pero ese es el poder de la ley de la especialización. Cuando el
miembro correcto del equipo estEen el lugar correcto, todos se benefician.
Un equipo experimenta cosas buenas cuando cada uno de los jugadores ocupa el lugar
donde darElo mejor de sE Las grandes cosas ocurren cuando todos los jugadores del
equipo están ubicados en la posición que maximiza sus talentos, sus habilidades y su
experiencia. Ese es el poder de la ley de la especialización.

CUANDO LAS PERSONAS ESTÁN EN EL LUGAR EQUIVOCADO
Casi todos hemos visto equipos donde las personas tienen que desempeñarse en un lugar
que no es para ellos: un contador forzado a trabajar con personas todo el dú}, un delantero
que tiene que jugar de defensa, un guitarrista que ocupa el lugar ante el teclado, un
profesor atrapado en hacer trabajo de oficina, una esposa que odia la cocina obligada a

cocinar.
¿QuEpasa a un equipo cuando uno o más de sus integrantes juegan constantemente en
la posición que no es la de ellos? Primero, baja la moral porque el equipo no estEjugando
a toda su capacidad; luego vienen los disgustos y los resentimientos. Las personas
obligadas a trabajar en una posición extraña para ellos se resienten porque no pueden
desarrollar todas sus capacidades. Además, otras personas en el equipo que saben que en
la posición correcta podrú}n rendir mucho más que en la que están ocupando, se resienten
de que sus habilidades estén desperdiciándose. Dentro de muy poco, la gente pierde el
interés de trabajar como un equipo. Entonces la confianza de cada uno empieza a
desmoronarse. Y la situación empieza a empeorar cada dú}. El equipo deja de progresar y
la competencia se pone a la delantera. Como resultado, el equipo no llega a desarrollar su
potencial. Cuando las personas no están allEdonde saben hacer las cosas bien, no hay
posibilidad de mejorar la situación. Esa es la ley de la especialización.
Tener a las personas correctas en el lugar correcto es esencial para el desarrollo firme
de un equipo. Observe en el cuadro siguiente cómo cambia la dinámica de un equipo
según el lugar en que están los integrantes:

La persona equivocada en el lugar equivocado
=
Regresión
La persona equivocada en el lugar correcto
=
Frustración
La persona correcta en el lugar equivocado
=
Confusión
La persona correcta en el lugar correcto
=
Progreso
Las personas correctas en los lugares correctos
=
Multiplicación

No es cuestión de quEclase de equipo se trata: los principios son los mismos para
todos. David Ogilvy tenú} razón cuando dijo: «Un restaurante bien administrado es como
un equipo de básquetbol ganador. Saca lo mejor del talento de cada miembro del personal
y se aprovecha de la mitad de cada segundo para que la espera del cliente sea la más
breve posible».
Algo que hice hace algunos años me hizo recordar la ley de la especialización. Me
habú}n pedido que escribiera un capú‘ulo para un libro titulado Destino y liberación
(Destiny and Deliverance) que estaba vinculado con la pelú€ula de Dreamwork El
prú‹cipe de Egipto (The Prince of Egypt). Fue una hermosa experiencia que disfrutE
grandemente. Durante el proceso de escribir, me invitaron a ir a California para ver parte
de la pelú€ula mientras aun estaban produciéndola. Eso me hizo querer hacer algo que
nunca antes habú} hecho: asistir a un pre-estreno en Hollywood.
Mi editor se las arreglEpara conseguirme un par de entradas para el pre-estreno.

Asistimos, puntualmente, mi esposa Margaret y yo. Fue un evento en el que se hizo
derroche de energú} por parte de artistas de cine y productores. Margaret y yo disfrutamos
inmensamente la pelú€ula y toda la experiencia.
Ahora bien, todos los que van conmigo a ver una pelú€ula, un espectáculo o un evento
deportivo conocen mis patrones. Tan pronto como estoy seguro cómo terminarEun
partido, me dirijo a la puertas para evitar la aglomeración posterior. Cuando la audiencia
en Broadway estEbrindando una ovación, yo me voy. Y en el preciso segundo en que
empiezan a aparecer en la pantalla los nombres de las personas que intervinieron para
hacer la pelú€ula abandono mi asiento. En el caso de El prú‹cipe de Egipto, cuando iba a
terminar, empecEa prepararme para pararme, pero me di cuenta que nadie en el cine se
moviE Y entonces ocurriEalgo que no me esperaba. Mientras los nombres de los que
habú}n participado en la pelú€ula pasaban rápidamente por la pantalla, el público iba
aplaudiendo a cada uno, conocido o no, más importante o menos importante: como el
diseñador del vestuario, el asistente del director y muchos otros. Fue un momento que
nunca olvidarEy una tremenda referencia a la ley de la especialización: Cada jugador
tiene un lugar donde dar lo mejor de sE Cuando cada persona es puesta a hacer el trabajo
que sabe hacer, todo el mundo gana.

PONER A LA GENTE EN SU LUGAR
El entrenador de la Liga Nacional de Football, NFL, Vince Lombardi dijo: «Los logros
de una organización son el resultado del esfuerzo combinado de cada individuo». AsEes,
pero hacer de un equipo un conjunto ganador no es solo cuestión de tener a las personas
correctas. Incluso si usted tiene un gran grupo de individuos talentosos, y cada persona no
estEdando lo mejor de sE no serEposible obtener todo el potencial del equipo. Este es el
arte de dirigir un equipo. ¡Usted ha conseguido poner a las personas en sus lugares
precisos, es decir, en la forma más positiva!
Para poder poner a las personas en los lugares donde utilizan sus talentos y elevan al
máximo el potencial del equipo se necesitan tres cosas. Usted debe:

Conocer el equipo
Usted no puede armar un equipo ganador o una organización de éxito si no conoce su
visión, propósito, cultura, historia, etc. Si no sabe a dónde estEtratando de ir el equipo y
por quEestEtratando de ir allE usted no podrEllevar al equipo a su máximo potencial.
Usted tendrEque empezar donde el equipo realmente estE Solo entonces podrEllevarlo a
donde sea.

Conocer la situación
Aun cuando la visión o propósito de una organización pudiera ser constante, su
situación cambia frecuentemente. Los buenos organizadores de equipos conocen el punto
donde estEel equipo y quErequiere esa particular situación. Por ejemplo, cuando un
equipo es joven y estErecién empezando, a menudo la prioridad número uno es conseguir
buenas personas. Pero a medida que el equipo madura y el nivel de talento aumenta, serE
necesario aplicar el «sintonizador fino». Es entonces cuando un lúer debe pasar más
tiempo haciendo que la persona corresponda con la posición.

Conocer al jugador
Suena como algo obvio, pero usted debe conocer a la persona a la que estEtratando
de poner en la posición conveniente. Lo menciono porque hay lúeres que tienden a
querer que todo el mundo se conforme a su imagen, y que en su trabajo usen las mismas
técnicas y métodos suyos de resolver problemas. Pero armar un equipo no es como
trabajar en una lú‹ea de ensamblaje.
Cuando trabaje en la formación de un equipo fú‡ese en la experiencia, las habilidades,
el temperamento, la actitud, la pasión, el don de motivar a los demás, la disciplina, la
fuerza emocional y el potencial de cada persona. Solo entonces estarElisto para ayudar a
cada miembro de su equipo a encontrar su lugar apropiado.

COMIENCE BUSCANDO EL LUGAR APROPIADO PARA USTED
En este momento quizás usted no estEen condiciones de incorporar a otros a su equipo.
Incluso, quizás estEpensando, ¿Cómo puedo encontrar mi propio lugar? Si tal es el caso,
le sugiero que siga las siguientes pautas:
ETenga confianza en sEmismo. Mi amigo Wayne Schmidt dice: «Ninguna cantidad
de capacidad compensa la falta de confianza en sEmismo». Si usted deja que sus
inseguridades se lleven lo mejor de usted, serEuna persona inflexible y reacia a
cambiar. Y usted no puede desarrollarse sin cambio.
EConózcase. Usted no podrEencontrar su lugar si no conoce sus puntos fuertes y
sus debilidades. Dedique tiempo a reflexionar y explorar sus dones. Pida a otros
que le den su opinión sobre usted. Haga lo que sea necesario para eliminar todas
las cosas negativas de su vida.
EConfú‚ en sus lúeres. Un buen lúer le ayudarEa empezar a moverse en la
dirección correcta. Si usted no confú} en su lúer, busque a otro mentor que le
ayude. O intégrese a otro equipo.
EVisualice el Cuadro Completo. Su lugar en el equipo solo tiene sentido en el
contexto del cuadro completo. Si su única motivación para encontrar su lugar es
un beneficio personal, tales motivos egoútas quizEimpidan que descubra lo que
desea.
EConfú‚ en su experiencia. Cuando llegue el momento, la única manera de saber si
ha descubierto su lugar es hacer lo que le parece correcto, y aprender de sus
errores y sus éxitos. Cuando descubra para quEfue hecho, su corazón cantarE Y
dirE ¡En ninguna otra parte podrEencontrar un lugar como este, de modo que
este tiene que ser el lugar!

Cuando descubra su lugar, va a decir: «¡En ninguna otra parte podrEencontrar un
lugar como este, de modo que este tiene que ser el lugar!»

UN LUGAR PARA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LUGAR
Una organización que se esfuerza por poner a su gente en el lugar correcto es el ejército
de los Estados Unidos. Esto es particularmente cierto ahora que emplea voluntarios. Si
cada una de las varias funciones en un comando militar no trabaja a su máxima eficiencia
(e interactúa bien con todas las otras partes), entonces se producirEuna crisis terrible.
Nadie es más consciente de esto que un piloto de combate. Tomemos por ejemplo a
Charlie Plumb quien se retirEcomo capitán de la Marina de los Estados Unidos.
Graduado de Annapolis, a mediados de la década del sesenta sirviEen Vietnam, volando
en setenta y cinco misiones desde el portaviones USS Kitty Hawk.
En un portaviones es posible ver casi al instante cómo todas las piezas del
«rompecabezas» militar se unen para apoyarse unas a otras. A menudo se dice que un
portaviones es como una ciudad flotante. Tiene una tripulación de cinco mil quinientos
hombres, una población más grande que muchas de las ciudades donde algunos
miembros de la tripulación nacieron y crecieron. Debe ser auto-suficiente y cada uno de
los diecisiete departamentos debe funcionar como un equipo que busca lograr su misión.
Y cada uno de los grupos debe trabajar unido como un equipo.
Cada piloto estEbien consciente del esfuerzo de equipo que se requiere para poner un
jet en el aire. Se necesitan cientos de hombres que utilizan docenas de especialidades
técnicas para lanzar, monitorear, apoyar, aterrizar y mantener un avión. Aun más
personas participan si el avión estEarmado para el combate. Charlie Plumb sin duda era
consciente de que muchas personas trabajaban incansablemente para mantenerlo volando.
Pero a pesar de los esfuerzos del grupo de apoyo en el aire mejor entrenado del mundo,
Plumb se encontrEen una prisión norvietnamita como un prisionero de guerra después
que su Phantom F-4 fue derribado el 19 de mayo de 1967, durante su misión setenta y
cinco.
Plumb fue mantenido como prisionero por casi seis largos años, parte del tiempo en el
tristemente famoso Hanoi Hilton. Durante esos años, él y sus compañeros prisioneros
fueron humillados, privados de alimentos, torturados y forzados a vivir en condiciones
paupérrimas. Pero él no dejEque la experiencia lo amilanara. Como dice ahora: «Nuestra
unidad a través de nuestra fe en Dios y nuestro amor por nuestro paú fueron la gran
fuerza que nos ayudEa pasar por tiempos tan difú€iles».

PUNTO CRÍTICO
Plumb fue liberado el 18 de febrero de 1973 y continuEsu carrera en la Marina. Pero un
incidente años después de haber regresado a los Estados Unidos marcEsu vida como sin
duda lo hizo su tiempo en prisión. Un dú} él y su esposa, Cathy, estaban comiendo en un
restaurante cuando un hombre se acercEa su mesa y les dijo: «Usted es Plumb. Usted
volEaviones de guerra en Vietnam».
«AsEes», respondiEPlumb. «Usted estEen lo cierto».
«Estaba en el escuadrón 114 del Kitty Hawk. A usted lo derribaron. Se lanzEen
paracaúas y asEcayEen manos enemigas», continuEel hombre. «Y pasEseis años como
prisionero de guerra».
El ex piloto mirEal hombre tratando de identificarlo, pero no pudo. «¿Cómo sabe
todo eso?», le preguntEfinalmente Plumb.
«Yo preparEsu paracaúas».

Plumb estaba asombrado. Todo lo que se le ocurriEhacer fue ponerse de pie y darle la
mano al hombre. «Debo decirle», pudo decir finalmente, «que he hecho muchas
oraciones dando gracias por esos ágiles dedos, pero nunca pensEque tendrú} la
oportunidad de decirle gracias personalmente». 5
¿QuEhabrú} pasado si la Marina hubiese puesto a la persona equivocada en la
posición de preparar los paracaúas, ese trabajo anónimo y raramente agradecido que
algunos hombres llevaron a cabo durante la guerra de Vietnam? Charlie Plumb no habrú}
sabido de ello hasta que hubiera sido demasiado tarde. Y nosotros tampoco habrú}mos
sabido cuando la crisis ocurriera, porque Plumb no habrú} sobrevivido para contarnos la
historia.
Hoy dú}, Charlie Plumb es un conferenciante motivador de las compañías de Fortune
500, agencias gubernamentales y otras organizaciones. Con frecuencia cuenta la historia
del hombre que preparEsu paracaúas y la usa para dar un mensaje sobre el trabajo en
equipo. Dice: «En un mundo donde “la reducciónEnos fuerza a hacer más con menos,
debemos capacitar el equipo. “Preparar los paracaúas para otrosEpuede significar la
diferencia entre la vida y la muerte. De usted y de su equipo». 6
Esa es otra forma de comunicar la ley de la especialización. ¿EstEusted preparando el
paracaúas para sus compañeros de equipo? ¿O estEfuncionando a menos del cien por
ciento? Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sE Quiero animarle a que se
asegure de encontrar el suyo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Usted es más valioso allEdonde su aporte es mayor.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Ha encontrado usted su lugar? Al cumplir usted con sus responsabilidades, ¿ha pensado
en algo asEcomo: En ninguna otra parte podrEencontrar un lugar como este, de modo
que este tiene que ser el lugar? Si ha sido asE entonces mantenga el curso y siga
creciendo y aprendiendo en el área de su competencia. Si no, necesita ponerse en camino.
Si usted sabe cuál es su lugar pero no estEtrabajando en él, empiece a planificar una
transición. Puede que sea tan sencillo como un cambio de tareas o tan complicado como
un cambio de carrera. No importa si le tomarEseis semanas o seis años, necesita un plan
de transición y un programa para completarlo. Una vez que estEseguro del rumbo,
ármese de valor para dar el primer paso.
Si no sabe cómo empezar, necesita hacer alguna investigación. Háblele a su esposo o
esposa y a sus amigos más cercanos sobre sus fortalezas y sus debilidades. Púale una
evaluación a su lúer. Hágase algunos exámenes de personalidad y carácter. Ponga
atención a los temas recurrentes en su vida. Trate de articular los propósitos de su vida.
Haga lo que haya que hacer para encontrar pistas sobre dónde deberú} estar. Luego
intente cosas nuevas relacionadas con sus descubrimientos. La única manera de encontrar
su lugar es ganando experiencia.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Una de las señales de un gran lúer de equipo es que todos los integrantes estén en los
lugares que les corresponden. Use las pautas halladas en este capú‘ulo, conozca su equipo,
la situación y los jugadores, para empezar a perfeccionar su proceso de ubicación. Y
recuerde esto: Para ayudar a los demás a alcanzar su potencial y maximizar su
efectividad, ayúdelos a ubicarse en su zona de comodidad, pero nunca fuera de su zona
de talentos. Mover a las personas fuera de sus dones les lleva a frustraciones, pero
motivar a las personas en las zonas donde se sienten cómodos los conduce a su
realización.

Una de las señales de un gran lúer de equipo es que todos los integrantes estén en
los lugares que les corresponden.

4
LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafúŒ crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta

En 1935, Tenzing Norgay, de veintiún años de edad, hizo su primer viaje al Monte
Everest. TrabajEcomo porteador para un equipo inglés de montañistas. Como un sherpa
nacido en las altas montañas de Nepal, Tenzing habú} experimentado la atracción de la
montaña desde la vez que los occidentales empezaron a visitar el área con la idea de
escalarla. El primer grupo habú} llegado en 1920. Quince años después, los escaladores
seguú}n tratando de ver cómo podú}n conquistar el monte.
Lo más lejos que esta expedición habú} logrado llegar era al Col North que estaba a
una altura de unos 7,300 metros. (Un col es un área plana que se extiende a lo largo de
una cordillera entre las cimas de las montañas). Fue justo debajo de esa planicie que el
equipo de escaladores hizo un sorprendente descubrimiento. Dentro de una tienda
despedazada por el viento habú} un esqueleto con algo de piel congelada cubriendo los
huesos. Estaba sentado en una extraña posición, con un pie descalzo y los lazos de la otra
bota que seguú} cubriendo el pie, entre los dedos.

EL LUGAR MÁS INHÓSPITO DEL PLANETA
La práctica de escalar montañas no estEhecha para los débiles del corazón porque entre
los lugares más inhóspitos de la tierra se cuentan las altas montañas. Por supuesto, eso no

ha impedido que siempre haya quienes aspiren a conquistarlas. En 1786, los primeros
escaladores llegaron a la cumbre de la montaña más alta de Europa, el Mont Blanc, en
Francia. Aquello fue toda una proeza. Pero hay una gran diferencia entre escalar la
cumbre más alta de los Alpes de 4,800 metros y escalar el Everest, el pico más alto del
mundo con 8,850 metros, especialmente antes que se dispusiera del moderno equipo que
existe hoy dú}. El Everest es increú~le. La altitud incapacita incluso a los más
experimentados escaladores. Y el clima es cruel y no perdona. Los expertos creen que
actualmente permanecen en la montaña los cuerpos de 120 escaladores que fracasaron en
su intento. 1
El cuerpo que Tenzing y los demás encontraron en 1935 era el de Maurice Wilson, un
inglés que habú} llegado a hurtadillas al Tibet y que habú} tratado de escalar la montaña
secretamente, sin el permiso del gobierno tibetano. Debido a que habú} tratado de llevar a
cabo la empresa a espaldas del conocimiento público y oficial, Wilson habú} contratado
únicamente a tres porteadores para que fueran con él. A medida que se aproximaban a la
planicie norte, los hombres se negaron a seguir. Wilson entonces decidiEseguir solo. Y
esa decisión lo matE

MEDIR EL COSTO
Solo alguien que ha escalado una gran montaña sabe lo que demanda llegar a la cumbre.
Por treinta y dos años, entre 1920 y 1952, siete grandes expediciones trataron de
conquistar el Everest, y fracasaron. Tenzing Norgay estuvo en seis de esas expediciones
asEcomo en las que conquistaron otras montañas. Debido a su habilidad de escalar sin
cansarse llevando sobre sus hombros cargas sumamente pesadas, sus compañeros
expedicionarios se burlaban de él diciéndole que tenú} un tercer pulmón. Lo respetaban, y
él mismo aprendiEmucho de esas experiencias. La lección más valiosa fue que nadie
puede subestimar lo difú€il del escalamiento. Él ha visto a más de uno que tuvo que pagar
el precio más alto, la vida, sin haber logrado alcanzar el éxito.
En un intento, por ejemplo, cuando las condiciones se hicieron muy difú€iles, Tenzing
y otros sherpas se pusieron sus abrazaderas (clavos que se adhieren a las botas de
escalar). Pero George Frey, un experimentado montañista, decidiEno usar las suyas
porque considerEque no era necesario. Se resbalEy cayE300 metros encontrando la
muerte. Tenzing lamentEla muerte de Frey, pero su posición era realista. Acerca de los
escaladores descuidados, escribiE «Al igual que muchos hombres antes que ellos, han
tomado una gran montaña muy livianamente y por eso tuvieron que pagar el precio». 2

NO ES UN SIMPLE PASEO
En 1953, Tenzing se embarcEen su séptima expedición al Everest con un grupo británico
dirigido por el coronel John Hunt. Por entonces, a Tenzing no solo lo respetaban como
cargador que era capaz de llevar sobre sus hombros pesos enormes hasta grandes alturas,
sino también como un montañista y como un experimentado miembro de la expedición,
un honor poco usual para un sherpa. El año anterior habú} llegado a una altura de 8,608
metros con un equipo suizo. Hasta ese momento, habú} sido lo más cerca de la cima que
ser humano alguno hubiera llegado.
El grupo británico nombrEa Tenzing jefe de los porteadores. Tendrú} que contratar,
organizar y dirigir a los cargadores. No era aquella una tarea sencilla. Con la esperanza

de conseguir que al menos dos personas pudieran ir desde la base del campamento hasta
la cima, el equipo hizo el intento con diez escaladores de alturas, incluyendo a un
neozelandés llamado Edmund Hillary. En conjunto, los hombres tendrú}n que cargar dos
y media toneladas de equipo y alimentos. Estas cosas no podú}n ser llevadas a la base de
la montaña ni en camiones ni por aire. Tendrú}n que cargarlas hasta la base del
campamento hombres y mujeres desde KatmandE a 290 kilómetros de allE por un
camino que subú} y bajaba por los contrafuertes del Himalaya y sobre rúŒs que tendrú}n
que atravesar por puentes construidos con cordeles y tablas. Tenzing tendrú} que contratar
entre doscientas y trescientas personas solo para que llevaran la carga lo más cerca
posible de la montaña.
Las cosas que se necesitarú}n más arriba de la base del campamento tendrú}n que ser
subidas por otros cuarenta cargadores, cada uno de ellos sherpas con amplia experiencia
en la montaña. El mejor tercio de ese equipo continuarú} trabajando en la parte más alta
de la montaña, cargando 340 kilogramos de equipo necesario en pacas de
aproximadamente 14 kilogramos cada una. Solo Tenzing y otros tres porteadores tenú}n
la fuerza y la capacidad para llegar a los campamentos más altos cerca de la cumbre.

SE NECESITA UN EQUIPO
Por cada nivel que los escaladores alcanzaran se necesitarú} un grado más alto de trabajo
en equipo. Un grupo de hombres quedarú} exhausto con solo llevar el equipo montaña
arriba para el siguiente grupo. Equipos de dos hombres irú}n haciendo el camino hacia la
cumbre, buscando los lugares más apropiados, haciendo escalones allEdonde se pudiera,
asegurando las cuerdas. Y entonces, una vez que lo hubieran hecho quedarú} listo el
camino para el siguiente turno que seguirú} escalando.
Del trabajo de equipo, Tenzing dijo:
No se sube una montaña como el Everest tratando de trabajar solo o en competencia con
sus compañeros. El trabajo en equipo se hace lenta, cuidadosamente y sin egoúmos. Por
supuesto que me gustarú} llegar a la cumbre por mEmismo; es lo que he soñado toda mi
vida. Pero si lo logra otra persona, lo asumirEcomo un hombre y no me pondrEa llorar
como un niño. Para eso estEla montaña ahE 3

El equipo de escaladores, siguiendo la vú} abierta para ellos finalmente logrEque dos
pares de ellos intentaran alcanzar la cima. El primero estaba formado por Tom Bourdillon
y Charles Evans. Cuando lo intentaron y fracasaron, le tocEel turno al otro equipo. Este
estaba formado por Tenzing y Edmund Hillary. Acerca del primero de los dos equipos,
Tenzing escribiE
Estaban extenuados, enfermos, exhaustos, y por supuesto, terriblemente decepcionados
por no haber logrado llegar a la cima. Pero aun asEEhicieron todo lo que pudieron para
aconsejarnos y ayudarnos. Y, yo pienso, asEes como debe ser en la montaña. AsEes como
la montaña hace grandes a los hombres. Porque ¿dónde estarú}mos Hillary y yo sin los
demás? ¿Sin los escaladores que abrieron la ruta y los sherpas que transportaron la carga?
¿Sin Bourdillon y Evans, Hunt y Da Namgyal, que fueron delante de nosotros allanando
el camino? ¿Sin Lowe y Gregory, Ang Hyima, Ang Tempra y Penba, que lo único que
hicieron fue ayudarnos? Fue solo gracias al trabajo y sacrificio de todos ellos que ahora
tenú}mos la oportunidad de llegar arriba. 4

Ellos aprovecharon al máximo la oportunidad que se les brindaba. Y el 29 de mayo de
1953, Tenzing Norgay y Edmund Hillary lograron lo que hasta entonces ningún otro ser
humano habú} alcanzado: ¡Pararse en la cima del Monte Everest, el pico más alto del
mundo!
¿Podrú}n haberlo hecho solos Tenzing e Hillary? La respuesta es no. ¿Podrú}n haberlo
logrado sin la ayuda de un gran equipo? De nuevo, la respuesta es no. ¿Por quE Porque
a medida que el desafúŒ crece, la necesidad de un trabajo en equipo aumenta. Esa es la
ley del Monte Everest.

¿CUÁL ES SU EVEREST?
Quizás usted no sea un escalador ni tenga la menor intención de intentar llegar a la cima
del Everest. Pero supongo que tendrEalgún sueño. Esto lo digo con bastante seguridad
porque sEque todos, muy dentro de nosotros, tenemos uno, aunque aun no lo hayamos
definido muy bien. Si usted tiene un sueño, necesita un equipo para hacerlo realidad.
¿Cómo hacer para formar un equipo? Creo que la mejor manera de comenzar es
haciéndose tres preguntas:

1. ¿Cuál es mi sueño?
Todo comienza con esta pregunta, porque su respuesta le revelarElo que podrú} ser
ese sueño. Robert Greenleaf ha dicho: «Nada importante ocurre sin un sueño. Para que
algo grande llegue a suceder, se necesita un gran sueño».
¿QuEhay en su corazón? ¿QuEposibilidades ve para su vida? ¿QuEle gustarú} lograr
mientras pasa por este mundo? Solo un sueño contestarEtales preguntas. Como el poeta
Langston Hughes escribiE
Agárrate firme de tus sueños cuando se te quieran morir,
La vida es un pájaro herido que no puede volar.
Agárrate de tus sueños cuando se te quieran ir,
La vida es un campo estéril, congelado, que hay
que trabajar.
Si quiere hacer algo realmente grande, debe tener un sueño. Pero un sueño no es
suficiente. PodrEhacerlo realidad solo si es parte de un equipo.

2. ¿Quién integra mi equipo?
Esta segunda pregunta le dice lo que es. Mida su situación actual. Su potencial estEen
relación directa con el equipo que tenga.
Por eso es que debe ser cuidadoso en seleccionar a quienes estarán junto a usted en
esta jornada. Un escalador de montañas como Maurice Wilson, que tenú} a su lado
únicamente a tres compañeros semi convencidos, nunca podrú} haber alcanzado su sueño
de escalar la montaña. Sin embargo, alguien como Tenzing Norgay, que siempre escalEel
Everest con los mejores montañistas del mundo, estaba capacitado para llegar a la
cumbre. Un gran sueño con un equipo inadecuado no pasa de ser una pesadilla.

Su equipo debe tener el tamaño de su sueño.

3. ¿Cómo deberEser mi equipo ideal?
La verdad es que su equipo debe tener el tamaño de su sueño. Si no es asE entonces
fracasarE Usted no puede alcanzar un «10» con un equipo que apenas alcanza a «4».
Sencillamente las cosas asEno funcionan. Si quiere escalar el Monte Everest, necesita un
equipo del tamaño del Monte Everest. No hay otra fórmula para lograrlo. Es mejor tener
un gran equipo para un sueño pequeño, que un gran sueño con un equipo ineficiente.

CONCÉNTRESE EN EL EQUIPO, NO EN EL SUEÑO
Uno de los errores que he visto repetidamente cometer a la gente es que dedican
demasiada atención a su sueño y muy poca a su equipo. Pero la verdad es que si consigue
el equipo correcto, el sueño no requerirEmayor atención de su parte.
Cada sueño trae sus desafúŒs. La clase de desafúŒ determina la clase de equipo que
usted necesita tener. Fú‡ese en los siguientes ejemplos:

Muchas personas ponen demasiada atención en su sueño y muy poca en su equipo.

Clase de desafúŒ
Clase de equipo que se requiere
Nuevo desafúŒ
Equipo creativo
DesafúŒ controversial
Equipo unido
DesafúŒ para cambio
Equipo rápido y flexible
DesafúŒ poco grato
Equipo motivado
DesafúŒ diversificado
Equipo que se complemente
DesafúŒ de largo plazo
Equipo decidido
DesafúŒ tamaño Everest
Equipo con experiencia

Si usted quiere alcanzar su sueño, es decir, hacerlo una realidad y no solo
imaginárselo ya alcanzado, entonces trabaje en su equipo, pero al hacerlo, asegúrese que
sus motivos sean los correctos. Algunas personas forman un equipo solo para
beneficiarse ellos. Otros lo hacen porque disfrutan la experiencia y quieren crear un
sentido de comunidad. Y otros lo hacen porque quieren constituir una organización. Lo

divertido en estas razones es que si usted estEmotivado por todas ellas, su deseo de
formar un equipo probablemente surja de su deseo de valorizar a cada uno de los
miembros. Pero si su deseo de formar un equipo tiene su origen en solo una de estas
razones, probablemente necesite examinar sus motivos.

CÓMO HACER CRECER UN EQUIPO
Cuando el equipo que ha formado no estEa la altura del equipo de sus sueños, entonces
tiene solo dos alternativas: olvidarse de su sueño o desarrollar su equipo. En cuanto a
esta segunda posibilidad, a continuación le expongo mi recomendación:

1. Trabaje con los miembros del equipo
El primer paso que tiene que dar cuando un equipo no estEalcanzando todo su
potencial es ayudar a sus miembros a crecer. Si usted estEal frente del equipo, una de sus
responsabilidades mayores es ver el potencial que las personas no ven en ellos y ponerlo
a trabajar. ¡Cuando logra esto, estEhaciendo el trabajo de un verdadero lúer!

Cuando el equipo que ha formado no estEa la altura del equipo de sus sueños,
entonces tiene solo dos alternativas: olvidarse de su sueño o desarrollar su equipo.

Piense en las personas que integran su equipo y vea lo que necesitan basado en las
siguientes cuatro categorú}s:
EIniciador entusiasta ENecesita dirección
EAprendiz desilusionado ENecesita entrenamiento
ECompletador cauteloso ENecesita apoyo
ERealizador auto-confiado ENecesita responsabilidad
Siempre dEa las personas que ya forman parte de su equipo una oportunidad para
crecer y desarrollarse. Es lo que el explorador inglés Eric Shipton hizo en 1935 con un
joven sin experiencia llamado Tenzing, y su paú fue recompensado dieciocho años más
tarde con un escalamiento exitoso a la cumbre más alta del mundo.

2. Agregue al equipo miembros clave
Aun cuando usted pueda dar a cada persona integrante de su equipo una oportunidad
para aprender y crecer, y ellos hagan el mejor uso de tal oportunidad, es probable que
sigan careciendo del talento que necesitan para hacer realidad su sueño. Esto significa
que ha llegado el momento de reclutar ese talento. A veces todo lo que el equipo necesita
es una persona clave, con talento en una área, para hacer la diferencia entre éxito y
fracaso. (Me referirEmás a esto en la ley de la banca de apoyo.)

3. Cambie el liderazgo

Cada desafúŒ necesita un lúer con dones y talentos que pueda dirigir al equipo para
acometer el reto. Hay quienes creen que una persona debe ser el lúer del equipo siempre.
Esa es una idea falsa. Es lo que yo llamo el mito de la cabecera de la mesa. No puede ni
deberú} ser siempre la misma persona la que dirige el equipo en cada situación. Si usted,
como miembro del equipo, implanta la idea de un solo lúer, el equipo nunca alcanzarEsu
potencial. Si usted, como lúer, pone la expectativa en usted mismo, estEdestinado al
fracaso.

A menudo, el desafúŒ del momento determina el lúer para ese desafúŒ especúƒico.

A menudo, el desafúŒ del momento determina el lúer para ese desafúŒ especúƒico.
¿Por quE Porque cada persona en el equipo tiene fuerzas y debilidades que entran en
juego para bien o para mal. Ese fue el caso en el equipo del Everest mientras encaraban
cada etapa del ascenso. El coronel Hunt escogiEa los escaladores y dirigiEla expedición,
proyectando la visión, estructurando un servicio sin egoúmos y haciendo decisiones
crú‘icas acerca de quién serú} quien asumirú} tal o cual responsabilidad. Tenzing escogiEa
los cargadores, dirigiéndolos, organizándolos y motivándolos para armar los
campamentos en cada etapa en la montaña. Y los equipos de escaladores se turnaron para
dirigir y abrir camino en el ascenso de modo que Hillary y Tenzing pudieran dar el salto
final para llegar a la cima. Cuando surgú} un determinado desafúŒ, el lúer se hacú} cargo
y todo el equipo trabajaba junto y coordinadamente haciendo cada uno su parte.
Cada integrante del equipo tiene su valor. Sin embargo, es importante evitar otro
problema en el liderazgo. Es el llamado mito de la mesa redonda. Es la creencia que
todos en el equipo son iguales, que todas las opiniones tienen el mismo peso, y que un
equipo puede funcionar igual, sea quien sea el que estEal mando. Esto tampoco es
verdad. Cuando llegEel tiempo para que la expedición al Everest mandara a alguien a la
cima, solo cuatro hombres estaban en condiciones de aceptar el reto. El coronel Hunt
decidiEquién harú} la subida. Y gracias a que las personas correctas fueron seleccionadas
sobre la base de su habilidad, todo el equipo triunfE
Si su equipo estEfrente a un gran desafúŒ y da la impresión que no hay progreso en
«escalar la montaña» entonces es posible que sea el momento de cambiar a los lúeres.
Debe haber en el equipo alguien mejor capacitado para dirigir en esa circunstancia
especúƒica.

4. Quite a los miembros ineficaces
A veces, por falta de habilidad o por una actitud inadecuada, un miembro del equipo
puede transformar a un equipo ganador en uno perdedor. En tales casos usted debe poner
el equipo en primer lugar y hacer los cambios que sea necesario para el bien de todos.
Tenzing enfrentEesa clase de situación en la expedición al Everest de 1953. Durante
los primeros dú}s de viaje habú} continuos roces entre los cargadores y el equipo británico
de escaladores. Como la persona a cargo de esta parte del trabajo, Tenzing se mantuvo
permanentemente en medio de la situación tratando de evitar los problemas. Después de
repetidos esfuerzos por establecer la paz entre ambos grupos, Tenzing descubriEque la
fuente del problema eran dos sherpas que ocasionaban las disensiones. Sin demora los

despidiEy los mandEde vuelta a casa. La paz retornEa la expedición. Si su equipo no
estEdando la talla, es casi seguro que tiene que hacer algunos cambios.
Hacer que un equipo se desarrolle no es fácil. Demanda y consume mucho tiempo.
Pero si quiere hacer su sueño realidad, no tiene otra salida. Mientras más grande es el
sueño, más grande tiene que ser el equipo. A medida que el desafúŒ crece, la necesidad de
un trabajo en equipo aumenta. Esta es la ley del monte Everest.

NO TODOS LOS DESAFÍOS SON UN SUEÑO
Los desafúŒs que nuestros equipos confrontan no siempre son lo que nosotros hemos
elegido. A veces se precipitan sobre nosotros y no nos queda otra cosa que hacer que
enfrentarlos y hacer lo mejor que podamos con el equipo que tenemos, o rendirnos y
sufrir las consecuencias. Eso fue cierto en el caso de la tripulación y el equipo de apoyo
de Apolo 13.
Si usted vio la pelú€ula Apolo 13 protagonizada por Tom Hanks (o recuerda, como
yo, algunas de las coberturas periodúticas de la televisión durante el vuelo real), entonces
conoce lo principal de la historia. El 13 de abril de 1970, a las 10:07 p.m. hora del este,
explotEun tanque de oxú„eno en el módulo de servicio de la nave espacial Odisea, el cual
hizo que la nave perdiera su provisión de oxú„eno y todo poder normal. Sumado a eso, el
motor principal de la nave dejEde funcionar. Como la nave se encontraba a 322 mil
kilómetros de distancia de la tierra y en un curso que amenazaba con ponerla en una
órbita permanente alrededor de la luna, este era un desastre potencialmente fatal.
Los astronautas en la nave Odisea, James Lowell, Jack Swigert y Fred Haise no serú}n
capaces de regresar a la tierra por ellos mismos. Si se pretendú} que sobrevivieran, esto
requerirú} un trabajo de equipo a un nivel que el programa espacial nunca habú}
experimentado y se requerirú} tener personas trabajando unidas como una maquinaria
perfectamente engrasada.

TRABAJO DE EQUIPO A UN NIVEL NUEVO
El equipo de control de vuelo en tierra rápidamente cerrEla cápsula del comando dañado
y para su seguridad guiEla nave hacia el módulo lunar (ML) Acuario. Eso proveyEa la
tripulación una seguridad momentánea. Pero todavú} enfrentaban dos grandes desafúŒs:
1. Poner cuanto antes camino a la tierra el módulo del comando Odisea y el módulo
lunar Acuario, y
2. Conservar las partes del equipo que mantendrú}n a los astronautas vivos: poder
energú}, oxú„eno y agua. Lograr estas dos cosas no serú} tarea fácil.
Por lo general, durante una misión normal de Apolo, el centro de control de la misión
en Houston utiliza cuatro equipos de controladores, cada uno indivualizado mediante un
color: blanco, negro, oro y rojo. Cada uno de estos equipos tenú} técnicos responsables
para cada tarea especúƒica. El procedimiento acostumbrado era que cada equipo hiciera
turnos de seis horas bajo la dirección de uno de los tres directores de vuelo. Pero con la
vida de tres astronautas en peligro, cada miembro de cada equipo entrEen actividad de
inmediato. Gene Kranz, director de vuelo, sacEa uno de los equipos de su rotación
habitual y formEel Tiger Team [Equipo Tigre]. Los quince miembros del equipo

trabajaron con el criterio que se aplica en una crisis.
Cuando Kranz hablEcon ellos, les dijo:
Por el resto de la misión, los mantendrEfuera de su trabajo habitual. La gente que estE
fuera de este cúculo (se referú} a los otros equipos) estarEcontrolando el vuelo segundo a
segundo, pero serán ustedes los que determinen quEserElo que los otros ejecuten EEn
los próximos dú}s estaremos trabajando con técnicas y maniobras que nunca hemos hecho
antes. Quiero estar seguro que sabemos lo que estamos haciendo. 5

Aparte de eso, la NASA inmediatamente se puso en contacto con los representantes
de los constructores de la nave, tales como la gente de Grumman Aerospace que habú}n
construido el módulo lunar. (Y cuando a media noche supieron que habú} problemas con
la Apolo 13, prácticamente todos en esa organización se pusieron a trabajar.) Echaron
mano a los más experimentados especialistas que tenú}n y establecieron rápidamente una
amplia red de simuladores, computadores y expertos. La NASA declarE
En el Centro de naves tripuladas en Houston, los astronautas Alan Shepard y Ed Mitchell
operaron uno de los simuladores del módulo lunar mientras Gene Cernan y David Scott
trabajaban en el otro. En Cabo Kennedy, el astronauta Dick Gordon simulaba maniobras
de emergencias en un tercer módulo lunar. Un equipo de especialistas en simulación
trabajEsin descanso las veinticuatro horas del dú}. No hubo procedimiento, instrucción de
maniobra, ni lista de comprobación trasmitido a la tripulación que no fuera probado
ampliamente con anticipación. 6

TAN FÁCIL COMO UN, DOS Y TRES
La primera tarea del equipo fue lograr que el módulo lunar, que habú} sido diseñado para
apoyar a dos hombres durante 49 horas y media, pudiera sostener a tres hombres durante
84 horas. Ellos hicieron esto después de decidir cómo poner la nave a trabajar usando la
menor cantidad de sistemas, lo que les permitirú} emplear menos de una cuarta parte de la
energú} normal.
Luego, tenú}n que poner la nave espacial en un curso que le permitiera regresar a la
tierra. Esto tampoco fue un trabajo sencillo ya que tendrú}n que usar el pequeño motor del
módulo lunar y el sistema de dirección estaba fuera de uso. Pero entre el esfuerzo de la
tripulación, la habilidad de los fabricantes del módulo lunar y los cálculos hechos por el
Equipo Tigre, pudieron hacerlo. Ellos también aumentaron la velocidad de la nave para
reducir la duración del vuelo, lo que les permitirú} ahorrar cantidades preciosas de agua y
energú}.
El tercer gran desafúŒ del equipo fue hacer que el aire que la tripulación respiraba
fuera seguro. El oxú„eno no era problema porque el pequeño módulo lunar tenú} una
buena provisión de ese elemento. Pero las formaciones de dioxido de carbono podú}n
llegar a niveles peligrosos porque la pequeña nave, proyectada para descender en la luna,
no habú} sido diseñada eliminarlo en suficiente cantidad. Por eso la tripulación en tierra
dio con una forma ingeniosa de adaptar los filtros de hidróxido de litio del módulo del
comando para que pudieran trabajar con el sistema no compatible del módulo lunar.
Cada vez que el equipo masivo de la NASA enfrentaba un obstáculo que amenazaba
con dejar a la tripulación abandonada en el espacio, su inventiva, su tenacidad
caracterútica y su alta disposición de cooperar entre ellos les permitiEconseguir su

objetivo. Como resultado, el 17 de abril de 1970, la tripulación de la nave espacial Odisea
regresEsana y salva a la tierra. A la NASA le gusta llamar a aquella misión un «fracaso
exitoso».Yo lo llamo una lección de la ley del monte Everest. A medida que el desafúŒ
crece, la necesidad de un trabajo en equipo aumenta.
Poner hombres en la luna es un reto de increú~les proporciones. Pero traerlos de
regreso a casa cuando a 322 mil kilómetros de distancia las cosas no están saliendo bien
es un reto aún mayor. Afortunadamente para estos hombres, el equipo ideal estaba listo y
en sus puestos cuando surgieron los problemas. Y esa es una de las grandes lecciones de
Apolo 13. El tiempo para armar su equipo no es cuando estEen una situación de vida o
muerte sino mucho antes que tal situación se presente. Si todavú} no lo tiene, comience
hoy mismo de modo que cuando el gran desafúŒ llegue, usted y su equipo estén listos.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El tamaño de su sueño debe determinar el tamaño
de su equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es su primera reacción natural cuando un desafúŒ se pone difú€il? ¿Se aisla del resto
del mundo para pensar? ¿Trata de resolver el problema solo? ¿Se aleja de los demás para
evitar presiones? ¿O se apoya en sus compañeros y deja que ellos se apoyen en usted?
Si aun no lo hace, aprenda a reunirse con sus compañeros de equipo. Solo no podrE
enfrentar con éxito un gran desafúŒ. Como lo declarETenzing: «En una gran montaña,
nadie abandona a sus compañeros y se lanza a la conquista de la cima solo». 7

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
¿QuEclase de ajuste necesita hacer para crear su equipo ideal, el que puede enfrentar con
éxito los desafúŒs que habrán de presentársele? ¿Necesita pasar más tiempo ayudando a
su gente a que se desarrolle? ¿Necesita agregar algunos miembros claves al equipo? ¿O
deberú} hacer cambios en su liderazgo? Y, por supuesto, no se olvide que usted también
necesita mantenerse creciendo. Lo que es válido para un miembro del equipo es
igualmente válido para el lúer: Si usted no ha estado creciendo, es tiempo de empezar.

5
LA LEY DE LA CADENA

Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil

El 24 de marzo de 1989, se divulgEla noticia de que en el estrecho Prú‹cipe William de
Alaska habú} ocurrido un accidente con desastrosas consecuencias para el medio
ambiente. El barco petrolero Exxon Valdez habú} encallado en el arrecife Bligh
provocando una rotura en el casco que afectEa ocho de los once tanques de la nave. El
resultado fue que se derramaron en el mar 10.8 millones de los 53 millones de galones de
petróleo que transportaba el barco.
El impacto negativo en el área fue inmenso. La pesca y el turismo se vieron
interrumpidos, dañando la economú} de la región. Los efectos en el medio ambiente
fueron incalculables. Los expertos estimaron que habrú}n muerto 250 mil aves marinas,
2,800 nutrias, 300 focas, 250 águilas calvas, 22 orcas y miles de millones de huevos de
peces comestibles como salmones y arenques. Aunque el del Exxon Valdez no fue el
peor accidente de este tipo, los expertos consideran que en términos de daños al medio
ambiente ha sido el peor. 1
Por supuesto, la Exxon, propietaria del barco, también pagEsu precio. Sus
representantes estiman que el accidente les costE3,500 millones de dólares:
E2,200 millones en limpieza
E300 millones en pago por demandas
E1,000 millones en costos estatales y federales. 2
Pero eso no es todo. Además de lo que la compañía Exxon ya ha pagado, es probable
que tengan que pagar 5,000 millones adicionales por concepto de daños punitivos, un
juicio que después de más de una década de ocurrido el accidente todavú} están tratando
de revertir a través del proceso de apelación. ¿Cuál fue la causa de este accidente que ha
tenido costos tan altos? La respuesta se puede encontrar en la ley de la cadena.

LA CADENA SE ROMPE
Cuando el 23 de marzo se desconectEde la terminal de Alyeska, el Exxon Valdez iniciE
lo que parecú} ser una travesú} rutinaria. Un experto guiEa la nave a través del estrecho
Valdez y luego entregEel mando a su capitán, Joe Hazelwood. Él ordenEque se pusiera a
la nave en un curso determinado, entregElos controles a Gregory Cousins, tercer oficial y
abandonEel puente. Treinta y cinco minutos más tarde, el Exxon Valdez encallaba en un
arrecife y derramaba en el mar toneladas de petróleo.
Las investigaciones que siguieron al accidente pintaron un cuadro muy feo: descuido
en las medidas de seguridad, desatención a las polú‘icas de la compañía y falta de
idoneidad en la toma de decisiones. El capitán habú} estado bebiendo en las horas previas
a que tomara el control del barco. Mientras el tanquero navegaba a través de los estrechos
Valdez, en la sala del timonel permanecú} solo un oficial, en lugar de los dos que se
requerú}. Y esto se mantuvo asEdespués que el experto entregEel mando. (Además, ese
oficial, Cousins, habú} venido cumpliendo un horario excesivo de trabajo, lo que hace
suponer que la fatiga de que era vú€tima contribuyEal error en la navegación que
desembocEen el accidente.) Tampoco habú} un vigú} permanente en el puente mientras la

nave avanzaba.
Hubo también discrepancias entre lo que el capitán Hazelwood informEal Centro de
Tráfico que hizo y las órdenes que en realidad dio. A las 11 y media de la noche el
capitán avisEpor radio que tomarú} un curso de 200 grados y reducirú} la velocidad a
causa de los témpanos de hielo con los que se encontraban de vez en cuando en la ruta
que llevaban. Pero la lectura de los motores demostrEque la velocidad se mantuvo en
aumento. Nueve minutos después, el capitán ordenEque el barco tomara un curso de 180
grados y se conectara el piloto automático, pero nunca informEal centro de tráfico del
cambio. Y, a las 11.53, abandonEel puente de mando.
Cuatro minutos después de medianoche, el barco estaba en el arrecife. Por casi dos
horas, primero Cousins y luego Hazelwood trataron de sacarlo de allE mientras el
petroleo se vertú} en el mar. Se estima que durante las primeras tres horas el barco perdiE
5.8 millones de galones de petroleo. Para entonces, el daño ya estaba hecho y el eslabón
débil habú} roto la cadena. La costa de Alaska era un desastre y la carrera de Hazelwood
como capitán del barco habú} llegado a su fin, mientras que la Exxon empezaba a sufrir
los efectos de una pesadilla en materia de relaciones públicas y tenú} que enfrentar
crecientes obligaciones financieras.
Aunque a cualquier equipo le gusta medirse por sus mejores hombres, la verdad es
que todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil. No importa cuánto traten
de racionalizarlo, compensarlo u ocultarlo, finalmente un eslabón débil quedarEen
evidencia. Esa es la ley de la cadena.

SU EQUIPO NO ES PARA TODOS
Uno de los errores que con frecuencia cometú} al comienzo de mi carrera como lúer de
un equipo era creer que todos los que estaban en mi equipo se mantendrú}n en él. Habú}
varias razones para pensar asE Primero, yo tiendo a ver instintivamente lo mejor de cada
persona. Cuando observo a individuos con potencial veo todo lo que pueden llegar a ser
aunque ellos mismos no lo vean. Y trato de animarlos y equiparlos para que sean mejores
de lo que son. Segundo, en realidad me gusta la gente. Mientras más se involucran en
algo, más grande es la alegrú}. Y tercero, porque al tener visión y creer que mis metas
valen la pena y son beneficiosas, a veces en forma ingenua asumo que todo el mundo
querrEinvolucrarse conmigo.
Pero solo porque yo quiera unirme a todos no significa que siempre todo habrEde
salir bien. Mi primera experiencia importante en cuanto a esto ocurriEen 1980 cuando se
me ofreciEun trabajo de ejecutivo en la sede mundial Wesleyana en Marion, Indiana.
Cuando lo aceptE invitEa mi asistente a que fuera conmigo para integrar el equipo que
tendrú} que formar. Ella y su esposo pusieron mi oferta bajo consideración y viajaron a
Marion para echar una mirada. Nunca olvidarEel dú} cuando volvieron. Mientras les
hablaba con todo entusiasmo acerca de los desafúŒs que tenú}mos por delante y cómo
irú}mos enfrentándolos, empecEa ver en sus rostros algo que me decú} que las cosas no
estaban del todo bien. Y esta impresión quedEconfirmada cuando hablaron. Habú}n
decidido no aceptar mi oferta. No irú}n a Marion. Aquello me tomEpor completa
sorpresa. Me pareciEque estaban cometiendo un error y asEse los manifestE tratando de
convencerlos para que cambiaran de actitud. Pero mi esposa, Margaret, me dijo algo muy
sabio: «John, tu problema es que quieres llevar contigo a todo el mundo. Pero no todos te
van a decir que sE Acepta eso». Fue una buena lección que aprendEy que aun sigo

aprendiendo.
Por esa experiencia y otras que he tenido a partir de entonces he descubierto que
cuando se trata de trabajo en equipo:

1. No todos quieren decir que sE
Algunas personas sencillamente no quieren hacerlo. Mi asistente y su esposo querú}n
seguir viviendo en Lancaster, Ohio, donde habú}n establecido un ambiente de relaciones
desde hacú} varios años. Para otros, el asunto es cuestión de actitud. Sencillamente no
quieren el cambio, no quieren crecer o conquistar nuevos territorios. Se aferran al statu
quo. Todo lo que hay que hacer con estas personas es agradecerles amablemente por sus
contribuciones pasadas y seguir adelante.

2. No todos deben decir que sE
Otras personas no deberú}n unirse a un equipo simplemente por cuestión de agenda.
Tienen otros planes, y las metas de usted no son el lugar apropiado para ellos. Lo mejor
que puede hacer con este tipo de personas es desearles éxito y hasta donde le sea posible,
ayudarles en sus propios planes para que triunfen en lo que hagan.

3. No todos pueden decir que sE
Para el tercer grupo de personas, el asunto es de capacidad. Es posible que no sean
capaces de mantener el ritmo con los demás miembros del equipo o ayudar al grupo a
llegar al lugar a donde quieren ir. ¿Cómo se puede reconocer a esta clase de personas? No
son muy difú€iles de identificar porque a menudo:
ENo pueden mantener el ritmo con los demás miembros del equipo
ENo se desarrollan en su área de responsabilidad
ENo pueden ver el cuadro completo
ENo están dispuestos a trabajar en sus puntos débiles
ENo están dispuestos a trabajar con el resto del equipo
ENo pueden cumplir las expectativas para su área
Si usted tiene personas que muestren una o más de estas caracterúticas, entonces
necesita reconocer que se trata de eslabones débiles.
Lo anterior no significa que se trata necesariamente de malos elementos. En realidad,
hay algunos equipos que existen para servir a los eslabones débiles y ayudarles a ser
fuertes. Depende de cuáles sean las metas del equipo. Por ejemplo, en un tiempo de mi
pastorado, llegábamos a las personas de la comunidad para ayudarlas con alimentos y
otras necesidades. Ayudamos a personas con adicciones, a otras que se recuperaban de
divorcios y muchos otros problemas. Nuestra meta era servirles. Es bueno y apropiado
ayudar a las personas que se encuentran en tales circunstancias. Pero integrarlos al equipo
cuando están destrozados no solo no les ayuda sino que causa daño al equipo. Además,
hace que no se logren las metas de servicio.

Si usted se da cuenta que en su equipo tiene eslabones débiles, tiene dos cosas por
hacer: entrenarlos o deshacerse de ellos. Por supuesto, su primera prioridad siempre debe
ser entrenarlos. Esto puede hacerse en varias maneras: proveyéndoles libros para que
lean, enviándolos a conferencias, presentándoles nuevos desafúŒs, poniéndoles mentores.
Yo creo que con frecuencia la gente alcanzarEel nivel de sus expectativas. Déles
esperanza y entrenamiento y mejorarán.
¿Pero quEtendrú} que hacer si un miembro del equipo estEfallando continuamente,
incluso después de haber recibido entrenamiento especial, aliento y oportunidades para
mejorar? Mi padre acostumbraba usar este refrán: «El agua busca su nivel». Es posible
que alguien que es un eslabón débil en su equipo llegue a ser una estrella en otro equipo.
Usted necesita darle a esa persona la oportunidad de encontrar su propio nivel en otra
parte.

EL IMPACTO DE UN ESLABÓN DÉBIL
Si usted es un lúer de equipo, no puede evitar tener que contender con eslabones débiles.
Los miembros de un equipo que no son capaces de cargar con su propio peso no solo
hacen torpe la marcha del equipo, sino que afectan a su liderazgo. Eche una mirada a
algunas de las cosas que ocurren cuando un eslabón débil se mantiene en el equipo:

1. Los miembros más fuertes identifican al más débil
Un eslabón débil no se puede ocultar, excepto en un grupo de personas débiles. Si en
su equipo usted tiene personas fuertes, ellos siempre saben quién es el que no estE
alcanzando el nivel requerido.

2. Los miembros más fuertes tienen que ayudar al débil
Si su gente tiene que trabajar unida como equipo para hacer el trabajo, eso significa
que tienen dos alternativas cuando se da el caso de un compañero débil. Pueden ignorar a
esa persona y dejar que todo el equipo sufra, o ayudarlo para que alcance las metas. Si
tienen sentido de equipo, lo van a ayudar.

3. Los miembros más fuertes llegan a resentirse con el débil
Sea que los miembros más fuertes ayuden o no, el resultado siempre serEel mismo:
resentimiento. A nadie le gusta perder o rezagarse por la misma persona.

4. Los miembros más fuertes serán menos efectivos
Cuando usted, además de la suya, tiene que llevar la carga de otro, su rendimiento
estEamenazado. Haga eso por un largo tiempo, y todo el equipo sufrirE

5. Los miembros más fuertes ponen en duda la capacidad del lúer
Finalmente, cada vez que el lúer permite que el eslabón débil permanezca siendo
parte del equipo, los demás miembros que se sienten forzados a compensar el déficit de
éste, empiezan a dudar del valor y discernimiento del lúer. Usted pierde el respeto de lo

mejor cuando no actúa inteligentemente en cuanto a lo peor.
Los miembros del equipo pueden evitar la dura decisión de confrontar a sus
compañeros que están fallando, pero el lúer no puede. Precisamente, una de las
diferencias entre los lúeres y los seguidores es la acción. A menudo los seguidores saben
lo que tienen que hacer, pero no quieren o no pueden asumir su responsabilidad. Pero
debe saber esto: si otras personas en el equipo hacen decisiones por usted debido a que
usted no quiere o no puede hacerlas, entonces su liderazgo estEcomprometido y usted no
estEsirviendo adecuadamente al equipo.

Usted pierde el respeto de lo mejor cuando no actúa inteligentemente en cuanto a lo
peor.

FORTALECER LA CADENA
Los miembros débiles del equipo siempre absorben más del tiempo del equipo que los
fuertes. Una razón es que las personas más competentes tienen que dar de su tiempo para
compensar por aquellos que no llevan la parte de la carga que les corresponde. Mientras
mayor sea la diferencia en competencia entre los grandes ejecutores y los débiles, mayor
es el daño que se infiere al equipo. Por ejemplo, si usted califica a la gente en una escala
de uno a diez, un «5» entre varios «10» realmente dañarEal equipo, mientras un «8» entre
varios «10» a menudo no incide en nada.
Déjeme mostrarle cómo trabaja esto. Cuando usted forma por primera vez un equipo,
los talentos de las personas se unen en una forma que es análoga a una suma; de esta
manera, un «5» entre varios «10» se ve asE
10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45.
La diferencia entre esta clase de equipo y uno muy bueno que tenga cinco «10» es
igual a la diferencia entre 50 y 45. Es una diferencia de 10 por ciento. Pero una vez que
se forma un equipo y empieza a desarrollar quúŠica, sinergia e úŠpetu, la forma en que se
unen los talentos de sus miembros es análoga a una multiplicación. AquEes,
precisamente, donde un eslabón débil empieza a perjudicar al equipo. Es la diferencia
entre este
10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 100,000
y este
10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 50,000
¡Esa es una diferencia de cincuenta por ciento! El poder y el úŠpetu del equipo son
capaces, por un tiempo, de compensar el déficit de un eslabón débil, pero no para
siempre. Un eslabón débil siempre terminarEpor afectar el úŠpetu y el potencial del
equipo.
Irónicamente, los eslabones débiles son menos conscientes de su debilidad y
deficiencia que los miembros fuertes. También pasan más tiempo cuidando sus metros

cuadrados, asegurando sus posiciones y defendiendo lo que tienen. Y sepa esto: cuando
se trata de interactuar entre personas, por lo general los débiles controlan la relación. Por
ejemplo, alguien con una buena auto imagen es más flexible que una persona con una
pobre auto imagen. Una persona con una visión clara actúa más pronto que alguien sin
ella. Una persona con una gran capacidad y mucha energú} consigue más y trabaja más
tiempo que una con menos capacidades. Si esas dos personas trabajan juntas, el miembro
fuerte debe preocuparse constantemente del débil y esperar por él. Eso determina lo que
ocurre en el proceso.
Si su equipo tiene un eslabón débil que no puede o no quiere ponerse a la altura del
resto del equipo y usted ha hecho todo lo que ha podido para ayudar a la persona a
mejorar, entonces ha llegado el momento de tomar una decisión. Cuando lo haga, atienda
al consejo de los autores Danny Cox y John Hoover. Si necesita quitar a alguien del
equipo, hágalo con discresión, con claridad, con sinceridad y sea breve. Luego, una vez
que la persona haya salido, sea franco con el resto del equipo sin dejar de mostrar respeto
y aprecio por la persona que se ha ido. 3 Y si antes o después de la acción usted empieza a
dudar, recuerde esto: Si el eslabón débil se mantiene como parte del equipo, todo el resto
sufrirE

¡NADA DE ESLABONES DÉBILES!
Nadie quiere tener eslabones débiles en su equipo, que hagan que no se logren las metas
y objetivos. No obstante, todos hemos tenido que trabajar con personas asE Y a veces
hemos obtenido buenas experiencias: hay gran recompensa personal cuando ayudamos a
compañeros a pasar de ser eslabones débiles a miembros fuertes del equipo, e incluso, a
que terminen siendo verdaderos elementos estrellas. Pero, para bien o para mal, una parte
inevitable de pertenecer a un equipo es tener que convivir con estas personas de bajo
rendimiento. Podrú} decirse que no hay equipo que no tenga al menos a una de estas
personas. Como ya lo he mencionado, a menudo la meta de un equipo estEdeterminada
por la forma en que se puede trabajar con un eslabón débil. Otras veces, las demandas
para un equipo son tan altas que sus miembros no pueden permitirse el lujo de tener un
eslabón débil. Y ese es el caso de los SEALs de la Marina de los Estados Unidos. La clase
de trabajo que ellos hacen es tan exigente que una persona débil en el equipo puede
significar la muerte de todo el grupo.
En años recientes los SEALs han generado un enorme interés popular. Han sido los
protagonistas de numerosas novelas y pelú€ulas. Han captado la imaginación de la gente
debido a que son considerados lo mejor de lo mejor. Como un ex SEAL dijo: «Ningún
grupo de hombres estEtan cerca de la perfección en el campo de su elección como los
SEALs».
Los SEALs fueron creados por el Presidente John F. Kennedy en 1962. Habú}n
evolucionado de unos equipos de demolición submarina desarrollados durante la Segunda
Guerra Mundial para limpiar de obstáculos las áreas de aterrizaje anfibio en playas como
Omaha y Utah, en Normandú}, y más tarde en las islas del Pacúƒico. Como todas las
fuerzas de operaciones especiales en las diversas ramas de las fuerzas armadas de los
Estados Unidos, son expertos en armamento, combate cuerpo a cuerpo, demolición y
también han sido entrenados para lanzarse en paracaúas. Pero su especialidad estEen
operaciones en el mar. Esto ha dado origen a su nombre: SEALs indica que ellos son
capaces de operar en SE a (mar), desde el A ir (aire) y en L and (tierra).

CÓMO SE FORJA LA CADENA
La clave del éxito de los SEALs es su entrenamiento, cuyo énfasis real no es aprender
sobre armas y adquirir habilidades técnicas, sino que tiene que ver con desarrollar la
capacidad de la gente y establecer equipos de trabajo. Las armas cambian y de la misma
manera los métodos para dirigir operaciones, pero el intenso entrenamiento mental y
fúico ha permanecido casi completamente inalterado por cincuenta años. El comandante
en jefe del Comando de Operaciones Especiales de los Estados Unidos, el general Peter J.
Schoomaker ha dicho: «Todo menos nuestros valores esenciales estEsobre la mesa; para
lograr llevar a cabo el trabajo tenemos que estar listos para cambiar lo que sea, menos
estos valores. Los valores esenciales del equipo SEAL son las personas». 4
Para tener a las personas correctas en el equipo debe comenzarse con el proceso de
selección. Solo cierta clase de personas estarán dispuestas a pasar por el entrenamiento de
los SEALs. Y de los que deciden hacerlo solo uno de cada diez es aceptado. (La Marina
recomienda que los candidatos corran al menos treinta millas en una semana y naden
largas distancias antes que se consideren aceptados.) Los que son aceptados deben
someterse a veintiséis semanas de intensas tensiones fúicas, psicológicas y mentales. Las
demandas fúicas y emocionales del entrenamiento son tales que hacen que otros campos
de entrenamiento de la Marina parezcan un paseo campestre. John Roat, que se sometiEa
este entrenamiento fue uno de los primeros miembros del equipo original formado en
1962. Dice que más de 1,300 hombres trataron de entrar, pero el programa aceptEa 134.
La barra para el entrenamiento fúico era tan alta que desde el primer dú} los candidatos
empezaron a desertar. Para él, eso era bueno. Dice:
Todavú} quedaban unos 130 hombres cuando los instructores nos dividieron en grupos de
diez y nos dieron nuestros botes ECada grupo tenú} que llevar su bote sobre las cabezas
de modo que cuando uno de los miembros del grupo desmayaba, eso repercutú} en todos
los demás. No habú} forma de aprender a trabajar como equipo mientras los hombres que
tenú}n que salir, salieran. Mientras permanecú}n allE eran un factor adicional de
sufrimiento para todos. Suena duro, pero asEes la vida. 5

Durante las primeras cinco semanas, el entrenamiento es tortuoso y las exigencias
fúicas son increú~les. Luego viene la «semana del infierno» que son cinco dú}s de
constantes desafúŒs fúicos y mentales donde a los aprendices se les mantiene despiertos y
activos durante la semana entera, salvo cuatro o cinco horas. Es la prueba que elimina a
los eslabones débiles que todavú} quedan y, al mismo tiempo, da forma al equipo
definitivo. Roat describe asEel impacto de esa parte del entrenamiento:
Cada grupo aprende las mismas cosas durante la «semana del infierno». Usted puede
llegar a lúŠites que no se habú} imaginado, pero no puede hacerlo solo y los que caen, se
quedan ahE La «semana del infierno» ha cambiado menos que otras partes del
entrenamiento por una simple razón: Los instructores no pueden encontrar una forma
mejor. No se puede seleccionar a la gente por lo bien que luce. No hay examen escrito
que determine quEhombre estEcapacitado para ser parte del equipo. Si fuera posible
conseguir buenos operadores reduciendo el entrenamiento a simples entrevistas y a
respuestas de sEo no, la marina estarú} encantada. El problema es que los psicólogos no
pueden predecir quién va a sobrevivir después de cinco dú}s sin dormir, con una presión
constante y demandas fúicas imposibles. Por eso se mantiene el programa. 6

El entrenamiento de los SEALs es tan intenso que ha habido grupos donde no ha

aprobado nadie. En el caso del grupo de Roat se graduaron 49 de los 134 que
comenzaron. El sentimiento de aquellos que aprobaron pese a las tensiones y al dolor
puede bien estar representado por las palabras de uno de los compañeros de Roat: «No
podú} fallar. Habrú} afectado a todos mis compañeros. Simplemente no pude fallar».
Los SEALs de la Marina son considerados por muchos como la elite entre las ya
compañías elite de las fuerzas de operaciones especiales en las fuerzas armadas de los
Estados Unidos. Su interacción es la definición de equipo de trabajo y dependen el uno
del otro a un grado que la mayor parte de la gente no puede entender y además nunca
experimentarE Su sobrevivencia depende de ello. Y por tal razón, no pueden permitirse
tener ni un eslabón débil.
Aunque usted seguramente nunca va a tener que enfrentar el tipo de presiones que
deben soportar los SEALs, puede estar seguro de esto: Un equipo es tan fuerte como lo es
su eslabón más débil. No importa en quEclase de equipo se encuentre, esto siempre es
verdad. Es la ley de la cadena.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El equipo no puede ignorar sus puntos débiles
en forma permanente.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
La inclinación natural de la mayorú} de la gente es juzgarse según sus mejores cualidades
a la vez que miden a los demás según las peores. Como resultado, señalan áreas donde
sus compañeros de equipo necesitan crecer. Pero la verdad es que cada persona es
responsable por su propio crecimiento.
Analú€ese usted. Usando el criterio del capú‘ulo, examú‹ese para ver dónde pudiera
estar obstruyendo a su equipo. Marque el cuadrado de la página siguiente bajo la palabra
«yo» para cada asunto que concierna a usted. Y si en verdad tiene valor, púale a su
cónyuge o a un buen amigo que lo evalúe haciendo una marca en el cuadrado
correspondiente a la palabra «amigo»:

Evaluado por
Asuntos posibles
Yo
Amigo

Le cuesta mantenerse a nivel de los demás miembros del equipo

No estoy creciendo en mi área de responsabilidad

Le cuesta ver el cuadro completo

Se me hace difú€il ver mis propias debilidades

Le cuesta trabajar con el resto del equipo

Falla vez tras vez en llenar las expectativas en áreas
de responsabilidad

Si usted (o la otra persona que lo evaluE marca más de un cuadrado, necesita entrar
en un plan de crecimiento para no afectar a su equipo. Hable con el lúer de su equipo o
con un consejero de confianza sobre las formas de desarrollarse en sus áreas débiles.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es un lúer de un equipo, no puede ignorar las situaciones creadas por un eslabón
débil. Hay soluciones apropiadas según sea la clase de equipo. Si el equipo es una
familia, entonces no se trata, simplemente, de prescindir de la persona que constituye un
eslabón débil. Tiene que trabajar con ella con amor, ayudarla a crecer, a la vez que debe
tratar de minimizar los daños que pudiera causar a otros miembros de la familia. Si el
equipo es un negocio, entonces usted es responsable ante el propietario o los
administradores. Si ha ofrecido entrenamiento sin éxito, quizás lo mejor sea deshacerse
del eslabón débil. Si el equipo es un ministerio y el entrenamiento no ha dado los
resultados esperados, quizás lo apropiado sea pedir a las personas débiles que se
abstengan de participar en el equipo por un tiempo. Es posible que necesiten alejarse del
equipo por un tiempo para trabajar en áreas emocionales y espirituales.
No importa cuál sea la situación que enfrente usted, recuerde que sus
responsabilidades ante los demás siguen el siguiente orden: a la organización, al equipo y
finalmente al individuo. Al final vienen sus propios intereses y tranquilidad.

6
LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen

que las cosas sucedan

La mayorú} de los equipos no mejoran naturalmente por sEmismos. Si se les deja solos no
crecen, no progresan, ni alcanzan el calibre de campeones. Al contrario, tienden a decaer.
La vú} hacia el nivel siguiente siempre es cuesta arriba. Si un equipo no lucha con ansias
por subir, entonces inevitablemente se desliza hacia abajo, pierde el norte, se desentona,
decae su energú}, se rompe su unidad y pierde el úŠpetu. En algún momento también
pierde sus jugadores claves. Además es solo cuestión de tiempo que se estanque y caiga
definitivamente en la mediocridad. ¡Por eso es que un equipo que alcanza su potencial
siempre tiene un catalizador!

Los catalizadores son personas que logran lo que se propones, y aún más.

DEFINICIÓN DE CATALIZADOR
Los catalizadores son personas que logran lo que se proponen, y aun más. Michael
Jordan es el catalizador más grandioso que he tenido el privilegio de ver en acción. Según
muchas personas (entre ellas yo), es el más extraordinario basquetbolista, no solo por su
talento, capacidad atlética y comprensión del deporte sino también por su habilidad como
catalizador. Su currú€ulo como aficionado y profesional con los Toros de Chicago
confirma tal habilidad:
EGana el campeonato de primera división de la NCAA (1982)
ENominado dos veces como el jugador universitario del año por The Sporting News
(1983 y 1984)
ERecibe los premios Naismith y Wooden (1984)
EGana dos medallas olúŠpicas de oro (1984 y 1992)
EGana seis campeonatos de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
ESeleccionado el Novato del Año de la NBA en 1985
ESeleccionado para el equipo de Mejores Novatos de la NBA (1985)
ESeleccionado diez veces para el equipo de las Estrellas de toda la NBA (1987,
1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
ETiene el récord de máximo anotador promedio en la profesión (31.5 puntos por
partido)
ETiene el récord en la NBA de más temporadas como máximo anotador de la liga
(10)
ETiene el récord en la NBA de más temporadas en la liga como puntero en canastas

hechas (10) y tentativas (10)
ETercero en la historia de la NBA como anotador (29,277), tercero en
recuperaciones (2,306), y cuarto en canastas hechas (10,962)
ENominado por la NBA como el jugador defensivo del año en 1985 (después de ser
criticado de que era solamente un jugador ofensivo)
ESeleccionado ocho veces para el mejor equipo defensivo de toda la NBA (1988,
1989, 1990, 1991, 1993, 1997, 1998)
ENominado cinco veces como el jugador más valioso de la NBA (1988, 1991,
1992, 1996, 1998)
ENominado seis veces en las finales como el jugador más valioso de la NBA
(1991, 1992, 1993, 1996 1997, 1998)
ENominado como uno de los cincuenta jugadores más extraordinarios en la historia
de la NBA.
Las estadúticas expresan la grandeza de Jordan, pero en realidad no manifiestan toda la
historia. Para eso usted tendrú} que verlo en acción. Cuando era necesario sacar de apuros
al equipo de los Toros, la pelota iba a Jordan. Cuando se necesitaba que un jugador
hiciera el último lanzamiento para ganar un partido, la pelota iba a Jordan. Aun si el
equipo necesitaba que todo marchara bien en los entrenamientos, la pelota iba a Jordan.
Sin importar quEsituación se presentara en la cancha, Jordan era capaz de poner al
equipo en condiciones de ganar el partido. Ese siempre es el caso de los equipos
campeones. Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan.
Esa es la ley del catalizador.

SEGUIR HACIENDO QUE LAS COSAS TODAVÍA SUCEDAN
Como quizás usted sepa, Michael Jordan se ha retirado del básquetbol como jugador. Sin
embargo, aún es parte del juego. A principios del año 2000 se convirtiEen copropietario
y presidente de operaciones basquetbolúticas de los Wizards de Washington. A la
semana de ser parte de la organización, Jordan se puso una camiseta de los Wizards con
el número veintitrés y se uniEal club en un entrenamiento.
Tracy Murry, delantero de los Wizards que marcEa Jordan en algunas jugadas,
comentEdespués: «Él definitivamente se mueve como siempre Eescondiendo la pelota,
anotando en salto, desvaneciéndose. Aun muestra el mismo juego, el cual no ha
desaparecido».
Nadie esperaba que el talento de Jordan disminuyera, especialmente después de dos
años de retiro. Pero su habilidad como catalizador tampoco habú} disminuido. Murry
continuE «Y tan pronto como entra a ese gimnasio, él comienza a decir boberú}s, lo que
por supuesto hace que surja la intensidad».
La intensidad es lo que brinda todo catalizador. Un comentarista observEacerca de la
visita de Jordan a la cancha: «Por tratarse de él, el entrenamiento de los Wizards se
convirtiEen algo más divertido y enérgico de lo que habú} sido».

He aquEla reacción de Jordan: «Esto es lo que deberú}mos esperar todos los dú}s. En
realidad les digo que no deberú}n esperar que yo saliera para mostrar la energú} que
tuvieron hoy. Solo intentEmantener enfocado al equipo, desafiándolo, diciendo cualquier
cosa que tuviera que decir. Si sus miembros pueden jugar con firmeza contra mE también
pueden hacerlo contra cualquier otro. Fue divertido. 1
Eso es lo que siempre sucede con un catalizador. Diversión. Lo que más les gusta es
revolucionar el equipo, lograr que se realicen las cosas, hacer lo que sea para llevar al
equipo al siguiente nivel. Cuando un catalizador actúa asEcontinuamente, el equipo se
vuelve expectante, seguro, se crece y finalmente causa asombro. Esa es la ley del
catalizador. ¡Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan!

TRES CLASES DE JUGADORES
Un catalizador se vuelve crucial en momentos difú€iles, ya sea que se trate del vendedor
que logra la meta «imposible», el jugador que realiza la jugada magistral o el padre que
lleva a su hijo a creer en sEmismo en un instante crú‘ico en la vida. Un equipo no puede
lograr sus metas más importantes, y ni siquiera ganar terreno si no tiene un catalizador.
Mi experiencia con equipos me ha enseñado que lo aplicable a los deportes también
se aplica a las relaciones de negocios, ministeriales y familiares. Cuando el tiempo se
acaba y el juego estEen peligro, en realidad solo hay tres clases de personas en un
equipo:

1. Los individuos que no quieren la pelota
Algunas personas no tienen la capacidad de ser confiables para el equipo en
situaciones de suma presión, y lo saben. En consecuencia no quieren la responsabilidad
de llevar al equipo a la victoria. Y ésta no se les deberú} dar. Solo se les debe permitir
jugar en sus áreas de fortaleza.

2. Los individuos que quieren la pelota pero no deberú}n tenerla
Un segundo grupo contiene personas que no logran llevar al equipo a la victoria. El
problema es que no saben que no pueden. A menudo la causa es que el ego de estos
jugadores es más grande que su talento. Esta clase de sujetos es peligrosa para un equipo.

3. Los individuos que quieren la pelota y deberú}n tenerla
El grupo final, el cual siempre es el más pequeño, consta de personas que quieren ser
el «soporte» a la hora de la verdad y que en realidad pueden hacerlo. Son capaces de
empujar, arrastrar o llevar al equipo a nuevos niveles en momentos de dificultad. Estos
son los catalizadores.
Todo equipo necesita catalizadores si quiere tener alguna esperanza de ganar
continuamente. Sin ellos hasta un equipo repleto de talentos no puede lograr el nivel más
elevado. Vi esto con los Pieles Rojas de Atlanta a finales de la década de los noventa, y
de nuevo en el 2000. Tenú}n los mejores lanzadores de inicio en el béisbol. Tenú}n firmes
bateadores, fildeadores de primera plana, y gran talento en las reservas. Algunos
miembros del equipo habú}n recibido reconocimientos de jugadores más valiosos de la

liga o de novatos del año. Sin embargo, no tenú}n los jugadores catalizadores necesarios
para convertirse en campeones de la serie mundial.

CARACTERÍSTICAS DE UN CATALIZADOR:
Es fácil señalar un catalizador de equipo después de que ha influido en el grupo y lo ha
llevado a la victoria, especialmente en el mundo de los deportes. Usted puede ver los
momentos particulares en que la persona fue a un nivel totalmente nuevo y al mismo
tiempo llevEallEal equipo. Pero, ¿cómo reconocer de antemano a un catalizador? ¿Cómo
buscar personas catalizadoras para su equipo actual?
No importa quEtipo de «partido» juegue o en quEclase de equipo estE usted puede
estar seguro de que los catalizadores tienen ciertas caracterúticas que los hacen diferentes
de sus compañeros. He observado nueve cualidades que siempre se presentan en los
catalizadores con quienes he interactuado. Ellas son:

1. Intuitivos
Los catalizadores sienten cosas que otros no sienten. Pueden reconocer una debilidad
en un adversario. Pueden percibir una oportunidad que otros no ven. Pueden hacer una
jugada intuitiva que convierte una desventaja en ventaja. Cualquier cosa que sea lo que
sientan, son capaces de usarla para empujar al equipo a la victoria.
La forma en que la intuición se manifiesta cambia según las diferentes clases de
equipos. Eso tiene sentido debido a que la meta del grupo determina lo que el equipo
valora. Otra razón es que esas personas son más intuitivas en sus áreas de fortaleza
natural. De modo que el catalizador para un negocio pequeño podrú} ser un empresario
que puede descubrir una oportunidad cuando nadie más estEconsciente de ella. Para un
ministerio, o una organización sin ánimo de lucro, el catalizador podrú} ser una persona
que reconoce instintivamente el liderazgo y puede reclutar voluntarios talentosos. Para un
equipo de fútbol americano podrú} ser un mariscal de campo que siente que una defensa
no se ha amoldado bien y hace la jugada con la que gana el partido. En cada caso la
situación es distinta, pero el resultado es el mismo: un catalizador percibe una
oportunidad, y en consecuencia el equipo se beneficia.

2. Comunicativos
Para mantener al equipo en movimiento, los catalizadores dicen cosas que otros
miembros del equipo no dicen. A veces lo hacen para compartir con sus compañeros lo
que han sentido instintivamente, y por consiguiente, ellos pueden estar mejor preparados
para enfrentar el desafúŒ. Otras veces su propósito es inspirar o incitar a otros miembros
del equipo. Generalmente saben cuándo un compañero necesita un estúŠulo y cuándo
necesita un puntapiE
Cada vez que usted vea un equipo que de repente cambia por completo, o sube su
desempeño a otro nivel, verEa alguien en él hablando, dirigiendo e inspirando a los
demás. Esto también se ve en lúeres polú‘icos fuertes. Personas como Churchill,
Roosevelt y Kennedy cambiaron el mundo con sus palabras. Ellos fueron catalizadores, y
los catalizadores comunican.

3. Apasionados
Los catalizadores sienten cosas que otros no sienten. Son apasionados en lo que
hacen, y quieren transmitir esa pasión a sus compañeros de equipo. A veces la pasión
explota como una furia controlada para lograr objetivos en su área. Otras veces se
manifiesta como un entusiasmo contagioso. Sin embargo, como sea que se presente, esta
puede inspirar a un equipo hacia la victoria.
El legendario jugador de béisbol Pete Rose de los Rojos de Cincinati fue uno de los
grandes catalizadores de su deporte en el siglo veinte. Una vez le preguntaron quEes lo
principal en un jugador de béisbol: sus ojos, sus piernas o sus brazos. La respuesta de
Rose fue contundente: «Ninguna de esas cosas. Cuando su entusiasmo aflora es que se
vuelve completamente un jugador». Y también un completo catalizador.

4. Talentosos
Los catalizadores son capaces de hacer lo que otros no pueden hacer. Eso se debe a
que su talento es tan fuerte como su pasión. Las personas rara vez se vuelven
catalizadoras fuera de un área de pericia y talento. Eso ocurre por dos razones principales.
La primera es que el talento sabe lo que se necesita para ganar. Usted no puede llevar al
equipo al siguiente nivel cuando no ha llegado a dominar las habilidades necesarias para
triunfar en un nivel personal. Esto no sucede por casualidad.
La segunda razón por la que las personas deban tener talento en un área en la que
anhelan ser catalizadoras es que parte de serlo es influir en otros miembros del equipo.
Usted no puede hacer eso si no tiene credibilidad entre ellos debido a su bajo rendimiento
personal. Parte de ser un catalizador es compartir sus dones con otros para hacerlos
mejorar. No se puede dar lo que se no se tiene.

5. Creativos
Otra cualidad que se encuentra comúnmente en los catalizadores es la creatividad.
Ellos piensan cosas que otros no piensan. Mientras la mayorú} de los miembros del
equipo pueden hacer cosas de memoria (o por rutina), los catalizadores piensan de modo
diferente que sus compañeros. Constantemente están buscando maneras innovadoras de
hacer las cosas.
Carl Mays afirma que «la creatividad implica tomar lo que usted tiene, dónde usted
estE y sacar lo mejor de eso». Algunas veces lo que planifican puede cambiar el ritmo de
un juego. Otras veces su habilidad de volver a escribir las reglas cambia toda la manera
en que el juego en realidad se estEdesenvolviendo.

6. Iniciativos
Me gustan las personas creativas, y con el paso de los años he trabajado con muchas.
Es más, me considero creativo, especialmente en las áreas de escribir y enseñar. Pero mi
experiencia con individuos creativos me ha enseñado algo acerca de ellos: aunque todos
tienen más que suficientes ideas, no todos son buenos en poner en práctica esos
pensamientos creativos.
Los catalizadores no tienen este problema. Hacen cosas que otros no pueden hacer.
No solamente son creativos en su modo de pensar, son disciplinados en sus acciones. Se

deleitan en hacer que las cosas sucedan. Por tanto actúan. En consecuencia, cuando se
mueven, hacen mover al equipo.

7. Responsables
Los catalizadores tienen dones que otros no tienen. Mi amigo Truett Cathy, fundador
de Chik-fil-A, tiene un dicho: «Si se ha de hacer, que dependa de mú×. Ese muy bien
podrú} ser el lema de todos los catalizadores.
No hace mucho tiempo apareciEun comercial en televisión que mostraba un par de
asesores aconsejando al ejecutivo en jefe de una compañía sobre cómo podrú} llevar su
empresa al siguiente nivel. El consejo era sobre cómo se podrú} revisar el sistema de
computación de la compañía, cómo se podrú} mejorar el sistema de distribución, y cómo
se podrú}n cambiar los canales de mercadeo para hacer más eficiente y rentable a la
empresa.
El ejecutivo en jefe escuchEcon atención todo lo que le decú}n, y finalmente sonriEy
dijo: «Me gusta. Pues bien, háganlo».
Los asesores se miraron confundidos por un instante, y uno de ellos balbuciE «En
realidad no hacemos lo que recomendamos».
Los catalizadores no son asesores. No recomiendan un curso de acción: se
responsabilizan de hacer que se cumpla.

8. Generosos
Los catalizadores dan cosas que otros no dan. Una de las verdaderas señales de que
las personas toman responsabilidad es su disposición de dar de sEmismas para realizar
algo. Los catalizadores muestran esa cualidad. Están preparados para usar sus recursos
con el fin de mejorar al equipo, ya sea que eso signifique dar tiempo, gastar dinero,
sacrificar ganancias personales, etc.

Los catalizadores no son asesores. No recomiendan un curso de acción: se
responsabilizan de hacer que se cumpla.

Un gran ejemplo de alguien que se entrega por el equipo se puede encontrar en la vida
del hombre de negocios neoyorquino Eugene Lang. El 25 de junio de 1981, Lang hablE
ante sesenta y un graduados de sexto grado en la escuela primaria número 121 de Harlem
Oriental, de la cual él se habú} graduado décadas antes. Lang sabú} que de acuerdo a las
estadúticas, 75% de estos chicos probablemente abandonarú}n sus estudios durante los
seis años siguientes y no se graduarú}n del bachillerato. Él deseaba hacer algo que
cambiara eso.
Lang comenzEpor animar a los estudiantes a estudiar duro, diciéndoles que si lo
hacú}n les seguirú} el triunfo. Pero luego, sin pensarlo, pasEde asesor a catalizador.
PrometiEa esos muchachos que si se mantenú}n fieles y se graduaban del colegio, él le
darú} a cada uno de ellos becas en dinero para la universidad. Esa promesa fue el inicio de
lo que llegEa ser el programa «Tengo un Sueño».
Cuatro años después todos los sesenta y un estudiantes aun estaban en el colegio. Dos

años más tarde, 90% de los cincuenta y cuatro muchachos que permanecú}n en contacto
con Land se graduaron del colegio, y dos tercios de ellos fueron a la universidad. Hoy dú}
Tengo un Sueño patrocina ciento sesenta proyectos en cincuenta y siete ciudades, y afecta
las vidas de diez mil muchachos y todo porque Lang decidiEconvertirse en un
catalizador. 2

9. Influyentes
Por último, los catalizadores son capaces de conducir a sus compañeros de equipo en
una manera que otros no pueden. Los miembros del equipo seguirán a un catalizador aun
cuando no reaccionen ante nadie más. En el caso de un miembro del equipo muy
talentoso que no estEespecialmente dotado en liderazgo, puede en cambio ser un
catalizador eficaz en un área de pericia. Sin embargo, las personas con capacidad natural
de liderazgo influirán más allEde su propio equipo.
Michael Jordan es de nuevo un ejemplo extraordinario. Es obvio que influyEen sus
compañeros de equipo en Chicago. Pero su influencia se extendiEmás allEde los Toros.
DisfrutEeso de primera mano este año en el partido de las Estrellas de la NBA. Antes del
juego tuve el placer de predicar en la capilla a jugadores y dirigentes, y más tarde pasEun
tiempo con los árbitros que habú}n sido seleccionados como jueces. Durante mi plática
con ellos les preguntEa quEjugador respetaban más por su sinceridad. Su respuesta fue
Michael Jordan.
Uno de los árbitros narrEentonces que en un juego cerrado, Danny Ainge, cuyo
equipo estaba jugando contra los Toros, hizo un lanzamiento casi desde la lú‹ea de los
tres puntos. Los jueces solo le dieron dos puntos por la canasta, puesto que no estaban
seguros si el jugador estaba fuera de la lú‹ea de los tres puntos. Cuando se pidiEun
tiempo inmediatamente después del lanzamiento, uno de los árbitros preguntEa Jordan si
la canasta del adversario habú} sido un tiro de tres puntos. Jordan indicEque asEfue.
Dieron a Ainge los tres puntos. La integridad y la influencia de Jordan hizo que ellos
cambiaran radicalmente su determinación.
Cuando usted vea muchas de esas nueve cualidades en alguien de su equipo, anúŠese.
Cuando vengan tiempos difú€iles, él o ella probablemente entrarEen un nivel
completamente nuevo de desempeño, y también intentarEllevar allEal equipo.

MI INDIVIDUO A QUIÉN ACUDIR
En mi empresa, el Grupo INJOY, tengo una cantidad de miembros del equipo que son
catalizadores dentro de la organización. Sin embargo, ninguno es más fuerte que Dave
Sutherland, el ejecutivo en jefe.
Dave entrEa la junta en 1994 como presidente de ISS, el departamento del Grupo
INJOY que ayuda a las iglesias a levantar fondos por medio de campañas de
capitalización. Exactamente antes de que él llegara a la junta yo habú} tenido serias
intenciones de cerrar ese brazo de la organización. ISS no se estaba sosteniendo
económicamente, estaba drenando tiempo y recursos de otras áreas más productivas de la
compañía, y no estaba logrando la influencia positiva que yo esperaba. Sin embargo,
pensEque el liderazgo de Dave Sutherland podrú} marcar una diferencia. ComencEa ver
progresos en ISS al poco tiempo de haberlo contratado.

Al segundo año de estar Dave conmigo, la compañía tenú} algunas metas muy
agresivas. Ese año el objetivo de la empresa habú} sido asociarse con ochenta iglesias,
más del doble de las que habú}mos tenido el año anterior. Cada una de esas asociaciones
solo podú}n llegar después de una presentación personal al consejo de una iglesia y de su
aceptación de nuestra oferta de ayuda.
Un dú} durante la primera semana de diciembre me detuve en la oficina de Dave y
hablEcon su esposa Roxine, quien trabaja con Dave como su asistente. Yo no habú} visto
a Dave por algún tiempo, asEque preguntEdónde estaba.
—EstEviajando haciendo una presentación—contestERoxine.
PensEque era un poco extraño porque la empresa tenú} varias personas claves cuyo
trabajo era hacer las presentaciones a las iglesias.
—¿De viaje? ¿Cuándo regresarE—preguntE
—Veamos—dijo ellaE Cuando saliEel lunes siguiente al Dú} de Acción de Gracias
aun necesitábamos veinticuatro iglesias para alcanzar nuestra meta. Dave dijo que no
volverú} a casa hasta alcanzarla.
Dave logrEla meta. Estuvo viajando hasta el 19 de diciembre. Pero esa no fue una
gran sorpresa. Mi escritor, Charlie Wetzel, me habú} dicho que Dave, en su carrera de
ventas y mercadotecnia, NUNCA habú} dejado de cumplir una meta. Ni una sola vez.
Esa clase de tenacidad y capacidad sirven muy bien a Dave. Pero también sirven al
equipo. Por alcanzar esa meta, Dave convirtiEese año a cada persona del equipo en un
ganador. Todos en la empresa utilizaron ese úŠpetu que él creEpara llevar a ISS a un
nivel totalmente nuevo. Un año después ISS llegEa ser la segunda compañía de su clase
más grande en el mundo. Además, para fines del año 2000 habú} ayudado a más de mil
iglesias en todos los Estados Unidos a levantar fondos por más de mil millones de
dólares.
Cuando usted tiene un Michael Jordan, un Eugene Lang o un Dave Sutherland, su
equipo siempre tiene una oportunidad de ganar. Ellos son individuos que logran lo que se
proponen y aun más. ¿Por quEes importante eso? Porque los equipos triunfantes tienen
jugadores que hacen que las cosas sucedan. Sin ellos, un equipo nunca alcanzarEsu
potencial. Esa es la verdad de la ley del catalizador.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Las personas que logran lo que se proponen y aun más,
son las que ganan los juegos.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cómo estEusted cuando llegan las dificultades a su equipo? ¿Quiere la pelota, o
preferirú} que estuviera en manos de alguien más? Si en su equipo existen catalizadores
más talentosos y eficaces, entonces usted no deberú} ser el jugador a quién acudir si fuera
necesario. En esos casos lo mejor que puede hacer es dar «asistencia» al ayudar a poner a
esas personas en una posición que ayude al equipo. Pero si usted evita el primer plano

porque teme o porque no ha trabajado tan duro como deberú} para mejorarse
personalmente, entonces debe cambiar su modo de pensar.
Empiece por colocarse en el camino del mejoramiento, haciendo lo siguiente:
1. Busque un guú}. Los jugadores solo se vuelven catalizadores con la ayuda de
personas mejores que ellos. Encuentre a alguien que haga que las cosas sucedan
para que lo ayude a lo largo del camino.
2. Comience un plan de crecimiento. Métase en un programa que le ayude a
desarrollar sus habilidades y talentos. Usted no puede llevar al equipo a un nivel
superior si primero no ha llegado allEpor sEmismo.
3. Sálgase de su zona cómoda. Usted no sabrEde quEes capaz a menos que intente
ir más allEde lo que ya ha logrado.
Si usted sigue estas tres pautas tal vez no se convierta en un catalizador, pero al
menos serElo mejor que puede ser, y eso es todo lo que cualquiera puede pedir de usted.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige un equipo, entonces necesita catalizadores para empujarlo hasta
alcanzar su potencial. Utilice la lista de cualidades del capú‘ulo para comenzar a
identificar y conseguir el apoyo de personas que pueden lograr que las cosas se hagan y
algo más. Si ve ese potencial en algunos de sus actuales compañeros de equipo, anúŠelos
a tomar la iniciativa y a convertirse en influencias positivas para el equipo. Si los
miembros del equipo no pueden o no quieren entrar a ese nivel, entonces empiece a
reclutar personas de afuera. Ningún equipo puede subir al nivel superior sin un
catalizador. Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan.

7
LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo

IBM ha sido por casi cien años una roca del comercio estadounidense que permanece
firme en un torrente de competencia. Incluso durante la depresión de la década de los
treinta, mientras miles de empresas desaparecieron, IBM se mantuvo en crecimiento. El
origen de su fortaleza fue la innovación comercial y tecnológica.

INTRODUCCIÓN TECNOLÓGICA

IBM abriEcamino durante medio siglo en el renglón de computadoras, comenzando en la
década de los cuarenta con su Mark I. En las décadas de los cincuenta y sesenta presentE
innovación tras innovación. Para 1971 recibú} ingresos anuales de ocho mil millones de
dólares y empleaba a doscientas setenta mil personas. Cuando la gente pensaba en
compañías de primer orden, lo más probable es que IBM llegara a sus mentes.
Pero a pesar de su historia de logros, IBM se vio en apuros a finales de la década de
los ochenta y principios de los noventa. La empresa se habú} mostrado lenta durante una
década para reaccionar a los cambios tecnológicos. Como resultado, para 1991 sufrú}
ocho mil millones de dólares por año en pérdidas. Aunque luchaba por volver a ganar
terreno tecnológicamente, la imagen de los clientes hacia la empresa era la más baja de
todos los tiempos. Quienes una vez vieron una IBM dominante, la veú}n ahora
completamente perdida en la historia, como un dinosaurio moviéndose lentamente entre
nuevas compañías que se movú}n como chitas. Si no cambiaba algo, la empresa estarú} en
graves problemas.
Entonces IBM contratEen 1993 un nuevo ejecutivo en jefe, Lou Gerstner, quien
rápidamente comenzEa reclutar miembros claves para su equipo: el comitEejecutivo.
Quizás la contratación más importante fue Abby Kohnstamm, a quien llamEcomo
primera vicepresidente de comercialización.

LA PRESENTACIÓN DE UNA BRÚJULA
Kohnstamm estaba ansiosa por empezar. Ella creú} que los productos de la compañía eran
suficientemente buenos, pero su comercialización era deficiente. Lo que encontrEal
llegar a IBM era peor de lo que habú} esperado. La empresa no solo fallaba en atender
con eficacia a los clientes; cuando llegEal departamento de comercialización, los
empleados ni siquiera estaban seguros de lo que hacú}n, ni por quElo hacú}n. Por
ejemplo, cuando Kohnstamm preguntEcuántos empleados habú} en la división comercial
no pudo conseguir la misma respuesta de dos empleados. Greg Farrell de USA Today
describiEla situación: «La compañía era una organización fragmentada y descentralizada
con más de una docena de negocios cuasiautónomos y setenta agencias de publicidad
asociadas en todo el mundo». 1
Kohnstamm despidiEde inmediato a todas esas agencias y contratEuna que las
reemplazara: Ogilvy & Mather Worldwide. Ella querú} darle a todo el equipo IBM una
temática unificada para el hardware, el software y los servicios que ofrecú}n. Al poco
tiempo lo habú} conseguido. La compañía adoptEel concepto de «comercio electrónico».
Kohnstamm afirma: «El comercio electrónico es el único punto central para la empresa,
es el único y mayor esfuerzo de mercadeo jamás emprendido por IBM». 2
La visión pareciEestar funcionando. Steve Gardner, propietario de una agencia de
publicidad que una vez promocionara Compaq, dice: «Lo más sensacional acerca del
comercio electrónico fue que transformEa IBM de estar rezagada a ser lúer en el espacio
del Internet sin ningún cambio verdadero en sus lú‹eas de productos o servicios. Ese es un
logro asombroso». 3
La IBM que una vez estuviera en apuros, tenú} ahora renovada dirección y confianza.
Bill Etherington, primer vicepresidente y ejecutivo de la división de ventas y distribución,
dice que el enfoque de mercadeo tuvo un efecto increú~lemente positivo en los empleados
de IBM. Y él debe saber lo que dice, pues ha estado en la compañía por treinta y seis
años. Etherington afirma: «Todos nos entusiasmamos con esta maravillosa campaña, que

era ventajosa y proyectaba a la empresa bajo una luz mucho más moderna». 4 Maureen
McGuire, vicepresidente de comunicaciones en comercialización estEde acuerdo. Ella
afirma: «La campaña ha impulsado a los empleados. Estamos tratando de llegar a todas
esas personas para entonar la misma canción y leer del mismo libro». Ese es un gran
logro para una compañía que no habú} cantado por mucho tiempo. Y eso es exactamente
lo que deseo mostrarle a usted: la visión da confianza y dirección a los miembros del
equipo. Esa es la ley de la brújula.

NO SE PIERDA
¿Ha sido usted alguna vez parte de un equipo que no parecú} mostrar algún progreso? Tal
vez el grupo estaba lleno de talento, recursos y oportunidades, y sus miembros se
llevaban bien, ¡pero sencillamente no iban a ninguna parte! Si ese ha sido su caso, hay
una gran posibilidad de que la situación fuera ocasionada por la falta de visión.
Una gran visión antecede a un gran logro. Todo equipo necesita una visión impulsora
que le dEdirección. Si no la tiene, entonces es probable que el grupo sufra la suerte
expresada por Yogi Berra, del salón de las estrellas del béisbol: «Usted debe tener mucho
cuidado si no sabe adónde estEyendo, porque quizás no llegue allá». A un equipo sin
visión en el peor de los casos le falta propósito. En el mejor de los casos estEsujeto a los
asuntos personales (en ocasiones egoútas) de sus compañeros. Cuando esos asuntos se
oponen, se socavan la energú} y la dirección del equipo. Por otra parte, un equipo que
adopta una visión se enfoca, se activa y se vuelve confiable. Sabe a dónde se le conduce y
por quEestEyendo hacia allE

Una gran visión antecede a un gran logro.

El jefe de batalla Bernard Montgomery, un gran lúer de tropas durante la Segunda
Guerra Mundial y llamado un «general que servú} como soldado», escribiEque «antes de
entrar en batalla, todo soldado debe saber cómo la pequeña batalla que va a pelear calza
dentro del panorama más grande, y cómo el éxito de su pelea influirEen la batalla como
un todo». Las personas en el equipo deben saber por quEestán luchando. De otra manera
el equipo se mete en problemas.

LA RESPONSABILIDAD DEL LÍDER
El jefe de batalla Montgomery era hábil para comunicarse con los soldados de su equipo,
mientras les proyectaba la visión para sus batallas. Esa habilidad le dio grandes victorias.
Comprendú} que los lúeres deben ser proyectadores de visión. El escritor Ezra Earl Jones
señala:
Los lúeres no tienen que ser los más grandes visionarios. La visión puede venir de
cualquiera. Sin embargo, los lúeres deben plantear la visión. También deben mantenerla
ante las personas y recordarles el progreso que se estEhaciendo en el logro de la visión.
De otra manera las personas podrú}n suponer que están fallando y renunciar.

Si usted dirige su equipo, entonces es responsable de identificar una visión respetable

y convincente, y de expresarla a sus integrantes. No obstante, aunque usted no sea el
lúer, la identificación de una visión convincente es de gran importancia. Usted no puede
actuar con confianza ni estar seguro de que usted y sus compañeros están yendo en la
dirección correcta si no conoce la visión del equipo. Si usted no ha examinado la visión a
la luz de sus fortalezas, convicciones y propósitos, ni siquiera puede estar seguro de que
el equipo en el que usted estEes el adecuado. ¡La visión debe ser convincente para todos
los miembros del equipo!

¡REVISE SU BRÚJULA!
¿Cómo mide usted una visión? ¿Cómo sabe si es respetable y convincente? Revisando su
brújula. Todo equipo necesita una. Es más, todo equipo necesita varias. Déle una mirada
a las siguientes seis «brújulas». Cada una se debe examinar antes de que un equipo
emprenda cualquier clase de viaje.
La visión de un equipo debe estar alineada con una:

1. Brújula moral (mirar por encima)
El millonario filántropo Andrew Carnegie afirmE «Un negocio rara vez se
engrandece, a menos que se base en la más estricta integridad». Esto se aplica a cualquier
esfuerzo. Solo hay un norte verdadero. Si su brújula estEseñalando cualquier otra
dirección, su equipo estEyendo por el camino equivocado.
Una brújula moral da integridad a la visión. Ayuda a todas las personas del equipo a
revisar sus motivaciones y a asegurarse de que están trabajando por las razones correctas.
También da credibilidad a los lúeres que proyectan la visión, pero solo si ellos muestran
los valores que se espera que el equipo adopte. Cuando lo hacen, alimentan la visión para
que se mantenga en rumbo.

2. Brújula intuitiva (mirar hacia dentro)
En tanto que la integridad alimenta la visión, la pasión produce fuego. Y el verdadero
fuego de la pasión y la convicción solo viene de adentro.
Jame Kouzes y Barry Posner explican en The Leadership Challenge [El desafúŒ del
liderazgo] que «las visiones surgen de nuestra intuición. Si la necesidad es la madre de la
invención, la intuición es la madre de la visión. La experiencia alimenta nuestra intuición
y realza nuestra percepción». Una visión debe resonar profundamente dentro del lúer del
equipo. Luego debe resonar dentro de los miembros del equipo, a quienes se les pedirE
trabajar duro para llevarla a buen término. Sin embargo, ese es el valor de tal pasión
intuitiva, que brinda la clase de calor que quema a los comprometidos y frú‚ a los no
comprometidos.

«Un negocio rara vez se engrandece, a menos que se base en la más estricta
integridad»

—ANDREW CARNEGIE

3. Brújula histórica (mirar hacia atrás)
Cuando yo vivú} en la Indiana rural aprendEeste viejo adagio: «No retires la cerca
antes de saber por quEestEahú×. Uno nunca sabe: ¡podrú} haber un toro al otro lado! Una
visión convincente debe cimentarse en el pasado, no declinarlo. Debe hacer uso positivo
de todo lo que los equipos anteriores contribuyeron a la organización.
En cualquier momento en que usted proyecte una visión debe crear una conexión
entre el pasado, el presente y el futuro. Debe juntarlos. La gente no alcanzarEel futuro a
menos que haya tenido contacto con el pasado. Cuando usted incluye el historial del
equipo, las personas que han estado por mucho tiempo en la organización sienten que se
les valora. (Aunque ya no sean las estrellas.) Al mismo tiempo, el personal más reciente
recibe una sensación de seguridad, sabiendo que la visión actual se edifica en el pasado y
conduce al futuro.

La gente no alcanzarEel futuro a menos que haya tenido contacto con el pasado.

¿Cuál es la mejor manera de hacer eso? Narrando historias. Los principios se pueden
perder en las mentes de las personas, pero las historias permanecen. Estas brindan
relaciones a la visión. Narre anécdotas del pasado que den una sensación de historia.
Además cuente historias acerca de las cosas emocionantes que están ocurriendo ahora
entre los miembros del equipo. También narre la historia de cómo serEel dú} en que el
equipo cumpla la visión. Las historias son como tachuelas que ayudan a mantener una
visión frente a las personas.

4. Brújula direccional (mirar hacia adelante)
El poeta Henry David Thoreau escribiE «Si alguien avanza confiadamente en la
dirección de sus sueños, y se esfuerza por vivir la vida que se ha imaginado, se encontrarE
con el éxito que no se esperaba en horas normales». Como ya lo mencionE la visión da
dirección al equipo. Parte de esa dirección viene de una sensación de propósito. Otra
parte viene de tener metas, lo cual da objetivo a la visión.
Una meta sirve de gran motivación al equipo. El árbitro de la NFL Jim Tunney hablE
de esto cuando dijo: «¿Por quEllamamos a esto una lú‹ea de meta? Porque once personas
en el equipo ofensivo se esfuerzan por un solo propósito: pasar el balón a través de ella.
Todos tienen una tarea especúƒica: el mariscal de campo, el receptor, cada jugador
ofensivo, todo jugador sabe exactamente cuál es su asignación. Hasta la defensa también
tiene sus metas: evitar que la ofensiva cumpla su propósito».

5. Brújula estratégica (mirar alrededor)
Una meta no harEmucho bien al equipo sin los pasos para lograrla. La visión sin
estrategia es un poco más que soñar despierto. AsElo observEVincent Abner: «La visión
no es suficiente, se debe combinar con aventura. No es suficiente mirar los escalones de

arriba; debemos subir las escaleras».
El valor de una estrategia es que esta lleva el proceso hacia la visión. Identifica los
recursos y moviliza a los miembros del equipo. Las personas necesitan más que
información e inspiración. Necesitan instrucción acerca de quEhacer para que la visión
se vuelva realidad, además de un camino para lograrla. Una estrategia provee eso.

6. Brújula visionaria (mirar más allE
Finalmente la visión del equipo debe mirar más allEde las circunstancias presentes y
de cualquier deficiencia obvia de los compañeros de equipo actuales, para ver el potencial
del equipo. Una visión verdaderamente grandiosa dice al equipo lo que puede llegar a ser
si realmente vive sus valores y trabaja según las normas más elevadas.
Si usted es el lúer de su equipo, hacer que las personas alcancen su potencial
significa desafiarlas. Como usted sabe, una cosa es hacer que los miembros del equipo
aparezcan y otra es hacer que crezcan. Uno de los aspectos acerca de tener una visión
trascendental es que «exige» al equipo.
Sin un desafúŒ muchas personas tienden a caer o consumirse. Charles Noble observE
«Usted debe tener una visión de gran alcance para evitar frustrarse por los fracasos de
poco alcance». Eso es cierto. La visión ayuda a la gente con motivación. Eso puede ser de
suma importancia para individuos verdaderamente talentosos. Ellos a veces luchan con la
falta de deseos. Por eso es que un gran artista como Miguel Ángel orE «Señor,
concédeme que siempre desee más de lo que puedo lograr». Una brújula visionaria
responde esa oración.

«Usted debe tener una visión de gran alcance para evitar frustrarse por los fracasos
de poco alcance».

—CHARLES NOBLE

Alguien dijo que solamente las personas que pueden ver lo invisible logran hacer lo
imposible. Eso muestra el valor de la visión. Pero también indica que la visión puede ser
una cualidad difú€il de alcanzar. Si usted puede medir con confianza la visión de su
equipo de acuerdo con estas seis «brújulas», y las encuentra todas alineadas en la
dirección adecuada, entonces su equipo posee muy buenas posibilidades de tener éxito, y
de no equivocarse. Para un equipo no solo es imposible crecer sin visión, ni siquiera
puede sobrevivir sin ella. Las palabras del rey Salomón del antiguo Israel, considerado
como el hombre más sabio que ha existido, son ciertas: «Donde no hay visión, el pueblo
se extravú}». 5 La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo, dos cosas
que no pueden tener sin ella. Esa es la naturaleza crú‘ica de la ley de la brújula.

UNO DE LOS MEJORES EQUIPOS DEL MUNDO
Las personas a menudo piensan que la visión es la señal para el logro de una meta muy
especúƒica. Aunque eso es con frecuencia cierto, la visión no siempre tiene que ser asEde
estrecha. A veces da dirección y valores que son firmes, pero los logros posibles que se

pueden conquistar quedan de alguna manera indefinidos. Cuando ese es el caso, y sin
embargo la visión es fuerte en su guianza, se puede crear una atmósfera de equipo donde
los miembros creen que el cielo es el lúŠite.
Eso es lo que estEsucediendo en Enron. En los últimos años la compañía global de
energú} ha alcanzado su plenitud y ha recibido increú~le reconocimiento por sus
esfuerzos. Por ejemplo, he aquEalgunas honras que ha recibido:
EPuesto veinticinco de la revista Fortune en la lista mundial de las compañías más
admiradas (2000)
EPuesto veintinueve de la revista Fortune en la lista de compañías de más rápido
crecimiento (2000)
ENombrada cinco veces por la revista Fortune en la lista de compañías más
innovadoras (1996E000)
ENombrada dos veces por la revista Fortune en la lista de las cien mejores
compañías estadounidenses en las cuales trabajar (1999E000)
ENombrada en la lista de mejores compañías globales del mundo de Global
Finance
ENombrada la primera compañía eléctrica del mundo por Forbes Global Business
(1999)
EHonrada en la encuesta anual de Sales & Marketing Management por tener la
mejor fuerza de ventas de Estados Unidos
EIncluida en la revista Wired como una de las cuarenta compañías nuevas de menor
riesgo (1999)
Si usted no lee las páginas financieras, o su campo no es la energú}, quizás no le diga
mucho el nombre Enron (a menos que sea fanático de los Astros de Houston, puesto que
el nuevo diamante de béisbol del equipo se llama el Campo Enron). La empresa se formE
en 1985, cuando Houston Natural Gas (HNG) e Internorth Inc., de Omaha, se fusionaron
para formar una nueva compañía. Hicieron esta transacción al reducirse las regulaciones
gubernamentales en la industria de la energú}, las cuales les permitú}n cambiar de simples
comerciantes de gas natural a ser también transportadores del combustible. Debido a eso
las compañías en el negocio de gas natural necesitaban acceder a las reservas. Al
fusionarse las dos empresas, el vocero Don Wright concluyE «Estamos de frontera a
frontera y de costa a costa. Ahora podemos intercambiar gas desde cualquier lugar en los
Estados Unidos. Usted no puede hacer esto como un negocio regional o de varios
estados». 6

UNA COMPAÑÍA, PERO ¿TAMBIÉN UN EQUIPO?
Cuando las dos compañías se unieron, su personal no experimentEuna fácil transición.
Fue como tratar de mezclar aceite y agua. Sus bases estaban en dos localidades distintas:
Houston y Omaha. Tenú}n muy distintos ambientes empresariales: la administración de
HNG era práctica, mientras la de Internorth era descentralizada. Además los ejecutivos de

las empresas tampoco se relacionaron muy bien: los lúeres de HNG eran innovadores y
estaban en sus cuarenta, mientras los de Internorth eran tradicionalistas y sus edades
oscilaban entre los cincuenta y los sesenta años. Se convirtieron en una compañía, pero la
duda que permanecú} era si podrú}n volverse un equipo unificado.
Ken Lay de HNG, quien en ese entonces tenú} cuarenta y dos años, recibiEal poco
tiempo la tarea de dirigir la compañía y unificar los dos equipos. Después de trabajar en
eso por casi un año, Lay reconociEque «unir las empresas fue más difú€il de lo que habú}
creúo». Para hacer bien el trabajo, él deseaba mayor autoridad para efectuar cambios y
unir el equipo. La junta le dijo que podú} tener esa autoridad si estaba dispuesto a
renunciar a su contrato de empleo (que le significaba una excelente remuneración). Lay
rompiEgustosamente su contrato.

DIRECCIÓN CONFIADA HACIA INNOVACIÓN FUTURA
La visión de Enron era desde el principio convertirse en el primer gasoducto natural en
Norteamérica, lo cual logrE Una década después su anhelo era convertirse en la empresa
de energú} lúer en el mundo. Se puede argumentar que también lo consiguiE Pero lo que
ha emergido con los años es una visión mucho más amplia. Tal visión se deriva de sus
valores: sus empresarios creen que su activo más valioso lo constituyen las personas del
equipo, y la cualidad que más buscan es la innovación. Jeff Skilling, el más alto ejecutivo
de Enron, lo dice asE «Usted siempre debe valorar la capacidad de movimiento y de
cambio, porque eso crea opciones, y las opciones son valiosas EPrefiero un individuo
inteligente a cualquier activo». 7
Una visión de innovación y de establecimiento de valores en el personal ha valido la
pena para Enron. Los ingresos de la compañía en el 2000 fueron de ciento un mil
millones de dólares y sus activos de cincuenta y tres mil millones. Además, más del 40%
del valor del mercado de Enron llegEde negocios que tenú}n menos de tres años de
existencia. 8 Y la renovación voluntaria de empleados en la empresa es un notable 6%. 9
Quizás el ejemplo más grandioso del fortalecimiento de la visión de Enron es la
historia de su entrada a la actividad comercial en lú‹ea de gas natural y electricidad
llamada EnronOnline en 1999. Fue creación de Loise Kitchen, quien era entonces la
directora europea de la actividad comercial para Enron. Ella colaborEcon Greg Whalley
de Enron Norteamérica y John Sherriff, jefe de Enron Europa. Trabajaron juntos por siete
meses en la iniciativa de 15 millones de dólares para hacer de Enron un agente en lú‹ea
de materias primas. Lo más asombroso del caso es que Jeff Skilling, presidente y COO de
Enron, ni siquiera supo algo acerca de la aventura multimillonaria hasta dos meses antes
del lanzamiento. ¿El resultado? Hizo de Enron la compañía de comercio electrónico más
grande del mundo.
¿En quEclase de empresa los empleados tienen la confianza y la habilidad de hacer
tales cosas? En una que practica la ley de la brújula. La seguridad y la libertad vienen de
la clase de visión comunicada por Enron. La visión da confianza y dirección a los
miembros del equipo. Cuando los miembros del equipo tienen confianza y dirección
pueden desarrollar su potencial y pasar a un nivel totalmente nuevo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted lo ve, puede agarrarlo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es la visión de su equipo? Usted se sorprenderú} de cuántos individuos son parte de
un grupo de personas que laboran juntas, pero que no saben con claridad por quElo
hacen. Por ejemplo, ese era el caso cuando lleguEa dirigir la iglesia Skyline en el área de
San Diego. El consejo de la iglesia se componú} de doce personas. Cuando nos reunimos
por primera vez pedEa cada una que expresara la visión de la iglesia y obtuve ocho
respuestas diferentes. ¡Un equipo no puede ir adelante con confianza si no tiene una
brújula que indique el norte!
Como miembro de su equipo usted necesita un entendimiento claro de su visión. Si el
equipo no tiene visión, entonces ayúdelo a desarrollar una. Si el equipo ya encontrEsu
brújula y su rumbo, entonces usted debe examinarse personalmente a la luz de eso para
asegurarse de que se corresponden bien. Si no es asE tanto usted como sus compañeros de
equipo se frustrarán. Y quizás a todos les caiga bien un cambio.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es el lúer del grupo, entonces es el responsable de comunicar la visión del
equipo y mantenerla continuamente ante la gente. Eso no necesariamente es fácil. Jack
Welch, ejecutivo en jefe de General Electric, comentE «Sin duda alguna el trabajo más
difú€il que enfrentamos ha sido, y continúa siendo, comunicar la visión y la atmósfera
alrededor de ella».
He conocido personas a las que se debe mostrar clara, creativa y continuamente la
brújula del equipo. Siempre que me esfuerzo por proyectar visión con los miembros de
mi equipo utilizo la siguiente lista de control. Trato de asegurar que todo el mensaje de la
visión tiene:
EClaridad: da entendimiento a la visión (las respuestas que las personas deben
conocer y lo que usted quiere que ellas hagan)
EConexión: une el pasado, el presente y el futuro
EPropósito: da dirección a la visión
EMetas: da objetivo a la visión
ESinceridad: da integridad a la visión y credibilidad a quien
la proyecta
EHistorias: dan relaciones a la visión
EDesafúŒ: da fortaleza a la visión
EPasión: alimenta la visión
EEjemplo: da responsabilidad a la visión

EEstrategia: da proceso a la visión
Utilice esta lista de control la próxima vez que usted se disponga a comunicar la
visión a su personal. Asegúrese de incluir todos los componentes, y creo que su equipo
encontrarEla visión más accesible y la adoptarEcon más gusto. Si asEpasa, usted verE
que todos tendrán mayor dirección y confianza.

8
LA LEY DE LA MANZANA PODRIDA
Las malas actitudes arruinan al equipo

Cuando era niño me gustaba el básquetbol. Todo empezEen cuarto grado, cuando vi un
partido de básquetbol universitario por primera vez. Me cautivE Poco después papEpuso
en el garaje un tablero con canasta para que yo jugara. Desde ese dú} hasta que entrEa la
universidad se me podú} ver generalmente practicando mi lanzamiento y jugando en esa
pequeña cancha casera.
Para cuando entrEa la universidad me habú} vuelto un buen jugador. Me iniciEen el
equipo juvenil como novato y cuando estaba en segundo año nuestro equipo tenú} un
récord de 15E, el cual era mejor que el universitario. Nos sentú}mos orgullosos (quizás
demasiado). Digo esto por algo que ocurriEen mi segundo año en el colegio.
Una de las tradiciones del equipo era que nuestro entrenador, Don Neff, diera boletos
de básquetbol del Estado de Ohio a algunos de los jugadores que habú}n rendido
especialmente bien durante la temporada. Esos jugadores eran casi siempre de los últimos
años y estaban siempre en el equipo universitario. Sin embargo, ese año fui uno de los
jugadores a los que se les ofrecieron boletos. ¿Cuál fue mi respuesta? ¿Estaba agradecido
y fui humilde por el reconocimiento del entrenador Neff? No, le manifestEque deberú} a
los jugadores juveniles jugar contra los universitarios por todos los boletos. Sobra decir
que él no permitiEque se jugara ese partido.
Al año siguiente los crú‘icos que seguú}n el básquetbol universitario en Ohio pensaron
que nuestro equipo tenú} oportunidad de ganar el campeonato estatal en nuestra división.
Me imagino que se fijaron en los jugadores que volvieron como mayores del equipo
universitario del año anterior, y veú}n el talento que estarú} saliendo de los juveniles, por
lo que se imaginaron que serú}mos un puntal. Y tenú}mos mucho talento. ¿Cuántos
equipos de colegio a finales de la década de los sesenta podú}n asegurar que casi todos los
jugadores podú}n hacer caer bruscamente el balón por encima de la canasta? Sin
embargo, la temporada resultEmuy diferente de las expectativas de todos.

DE MAL EN PEOR

El equipo tuvo problemas desde el principio de la temporada. Éramos dos en el equipo
juvenil que tenú}mos el talento de iniciadores: John Thomas, quien era el mejor rebotador
del equipo, y yo, el mejor encestador. Pensamos que el tiempo de juego se deberú} basar
estrictamente en la habilidad, y nos imaginamos que merecú}mos nuestro lugar en el
equipo. Los mayores, que el año anterior también habú}n tenido que sentarse detras de los
mayores de ese año, pensaban que debú}mos pagar el precio y esperar.
Lo que comenzEel año anterior como una rivalidad entre el equipo juvenil y el
universitario se convirtiEen una guerra entre los juveniles y los mayores. Cuando
practicábamos, la refriega era de unos contra los otros. En los partidos, los mayores no
hacú}n pases a los juveniles y viceversa. Hasta llegamos a juzgar nuestro éxito, no porque
el equipo ganara o perdiera, sino porque las estadúticas de los juveniles eran mejores que
las de los mayores. Si anotábamos más, pasábamos más o ganábamos más rebotes que los
mayores, entonces pensábamos que habú}mos «ganado» el partido, sin que importara el
resultado contra nuestro adversario.
Las batallas eran tan feroces que al poco tiempo los juveniles y los mayores ni
siquiera trabajaban juntos en la cancha durante los partidos. El entrenador Neff debiE
separarnos. Los mayores iniciaban, y cuando se hacú} necesaria una sustitución, él no
ponú} a jugar a un juvenil sino a cinco. Nos convertimos en dos equipos de turno.
No recuerdo exactamente quién iniciEla rivalidad que dividú} nuestro equipo, pero sE
recuerdo que John Thomas y yo la adoptamos desde el principio. Siempre he sido un
lúer, y cumplEmi parte de influir en los demás compañeros del equipo. Por desgracia,
debo confesar que llevEa los juveniles en la dirección equivocada.
Lo que comenzEcomo una mala actitud en uno o dos jugadores hizo que la situación
se volviera un caos para todos. Para cuando estábamos en lo más reñido del programa
hasta los jugadores que no querú}n tomar parte en la rivalidad se afectaban. La temporada
fue un desastre. Al final terminamos con un puntaje mediocre y nunca nos acercamos a lo
mejor de nuestro potencial. Esto es solo para mostrarle a usted que las malas actitudes
arruinan al equipo. Esa es la ley de la manzana podrida.

EL TALENTO NO ES SUFICIENTE
Una de las lecciones que aprendEde mi experiencia de básquetbol en el colegio es que el
talento no es suficiente para llevar a un equipo al éxito. Por supuesto, usted sEnecesita
talento. Mi amigo Lou Holtz, el extraordinario entrenador de fútbol americano
universitario, comentE «Se deben tener grandes atletas para ganar ENo se puede ganar
sin buenos atletas, pero se puede perder con ellos». Se necesita mucho más que personas
talentosas para ganar.
Mi equipo del colegio estaba repleto de talento, y si eso fuera suficiente habrú}mos
sido campeones estatales. Pero nuestro equipo también estaba lleno de malas actitudes.
Usted sabe quién ganEal fin la batalla entre el talento y la actitud. Quizás por eso hoy dú}
comprendo la importancia de una actitud positiva y he puesto gran énfasis en ella para mE
mismo, para mis hijos cuando se estaban criando, y para los equipos que dirijo.

Las buenas actitudes entre los jugadores no garantizan el éxito de un equipo, pero
las malas actitudes garantizan su fracaso.

Hace años escribEalgo acerca de la actitud para La actitud triunfadora. Me gustarú}
compartirlo con usted. Dice asE
La actitud E
Es la «relacionista pública» de nuestro verdadero yo.
Sus raú€es son internas pero sus frutos son externos.
Es nuestra mejor amiga o nuestra peor enemiga.
Es más sincera y congruente que nuestras palabras.
Es una mirada hacia el exterior basada en experiencias pasadas.
Es algo que acerca a las personas hacia nosotros
o las repele.
No se satisface a menos que se exprese.
Es la bibliotecaria de nuestro pasado.
Es el vocero de nuestro presente.
Es el profeta de nuestro futuro. 1
Las buenas actitudes entre los jugadores no garantizan el éxito de un equipo, pero las
malas actitudes garantizan su fracaso.
No sEsi usted ya reconociEla importancia de la actitud cuando se trata del éxito del
equipo. Lea las cinco verdades siguientes acerca de las actitudes y cómo afectan a un
equipo; creo que usted reconocerEel gran impacto que tienen en el trabajo en equipo:

1. Las actitudes tienen el poder de levantar o derribar
a un equipo
Denis Waitley declarEen La ventaja de un ganador: «Los verdaderos lúeres en el
comercio, la comunidad profesional, la educación, el gobierno y el hogar también
parecen poseer una ventaja especial que los separa del resto de la sociedad. La ventaja del
ganador no es una cuna noble, un gran coeficiente intelectual o un talento. EstEen la
actitud, no en la aptitud».
Desgraciadamente, creo que muchas personas rechazan esa idea. Quieren creer que el
talento solo (o talento con experiencia) es suficiente. Sin embargo, hay muchos equipos
talentosos que nunca llegan a nada debido a las actitudes de sus jugadores.
Observe cómo varias actitudes influyen en un equipo constituido por jugadores
sumamente talentosos:

Habilidades
+
Actitudes
=
Resultado
Gran talento
+
Pésimas actitudes
=
Equipo malo

Gran talento
+
Malas actitudes
=
Equipo promedio
Gran talento
+
Actitudes promedio
=
Equipo bueno
Gran talento
+
Buenas actitudes
=
Equipo Excelente

Si usted quiere resultados extraordinarios necesita buena gente con gran talento y
actitudes formidables. El potencial del equipo asciende cuando suben las actitudes. El
potencial del equipo baja cuando caen las actitudes.

2. Una actitud se contagia cuando se exhibe ante otros
En un equipo hay muchas cosas que no son contagiosas: talento, experiencia,
práctica. Pero usted puede estar seguro de algo: la actitud sElo es. Cuando alguien en el
equipo es dócil y su humildad se recompensa con el mejoramiento, es probable que los
demás muestren caracterúticas similares. Cuando un lúer enfrenta con optimismo
circunstancias desalentadoras, otros admiran esa cualidad y quieren emularlo. Cuando un
miembro de un equipo muestra un firme trabajo moral y empieza a tener una influencia
positiva, otros lo imitan. Las personas llegan a inspirarse por sus compañeros. Tienen la
tendencia de adoptar las actitudes de aquellos con quienes se relacionan: adoptan su
modo de pensar, sus creencias y sus enfoques hacia los retos.
Un ejemplo maravilloso de la manera en que a menudo las actitudes «se contagian»
se puede ver en la historia de Roger Bannister. Durante la primera mitad del siglo veinte
muchos expertos deportivos creú}n que ningún atleta podú} correr una milla en menos de
cuatro minutos. Tuvieron razón por mucho tiempo. Pero el 6 de mayo de 1954 el atleta
británico y estudiante universitario Roger Bannister corriEuna milla en 3 minutos 59.4
segundos durante una competencia en Oxford. Menos de dos meses después otro
corredor, el australiano John Landy, también rompiEla barrera de los cuatro minutos.
Entonces de repente docenas de otros, y luego centenas, también lo hicieron. ¿Por quE
Porque cambiaron las actitudes de los mejores atletas. Comenzaron a adoptar el modo de
pensar y las creencias de sus compañeros.
La actitud y las acciones de Bannister fueron contagiosas cuando las exhibiEante
otros. Su actitud se extendiE Hoy dú} todo atleta de talla mundial que compite en esa
distancia puede correr una milla en menos de cuatro minutos. ¡Las actitudes son
contagiosas!

3. Las malas actitudes se contagian más rápido que las buenas
Solo hay una cosa más contagiosa que una buena actitud: una mala actitud. Por
alguna razón muchas personas creen que es elegante ser negativo. Sospecho que creen
que eso las hace ver más inteligentes o importantes. Pero la verdad es que una actitud
negativa perjudica en vez de ayudar a la persona que la tiene. Y también perjudica a las
personas que la rodean.
Un viejo y sabio entrenador de béisbol comentEuna vez que durante las giras nunca
permitiEa los jugadores positivos estar con los negativos. Cuando repartú} los
alojamientos para el equipo, siempre ponú} a los negativos juntos para que no pudieran
envenenar a nadie más.
Para mostrarle a usted cuán rápida y fácilmente se puede extender un modo de pensar
negativo, observe esta historia de Norman Cousins. Una vez durante un partido de fútbol
americano, un médico en el puesto de primeros auxilios tratEa cinco personas de algo
que él sospechaba que pudieran ser alimentos envenenados. Puesto que los sú‹tomas eran
parecidos, el médico tratEde rastrear lo que tenú}n en común. Pronto descubriEque las
cinco personas habú}n comprado bebidas de un puesto en particular en el estadio.
Debido a que el médico querú} hacer las cosas de modo responsable pidiEal
anunciador del partido que avisara al público en el estadio que se abstuviera de comprar
bebidas del puesto en particular, por la posibilidad de estar envenenadas. Al poco tiempo,
más de doscientas personas comenzaron a quejarse de sú‹tomas por alimentos
envenenados. Casi la mitad de los sú‹tomas eran tan graves que se les debiEllevar al
hospital.

Solo hay una cosa más contagiosa que una buena actitud: una mala actitud.

Sin embargo, la historia no termina allE Después de más trabajo de investigación se
descubriEque las cinco vú€timas originales habú}n consumido ensalada de papas
contaminada en una salsamentaria mientras se dirigú}n al partido. Cuando los otros
«envenenados» supieron que las bebidas en el estadio eran inofensivas experimentaron
recuperaciones milagrosas. Con esto quiero mostrarle que una mala actitud se extiende
muy rápidamente.

4. Las actitudes son subjetivas, por tanto, puede ser difú€il
identificar una mala
¿Ha interactuado usted alguna vez con alguien por primera vez y ha sospechado que
su actitud era mala, sin embargo, no pudo señalar exactamente lo que estaba mal? Creo
que muchas personas tienen esa clase de experiencia.
Las personas dudan de sus observaciones acerca de las actitudes de otros porque esas
actitudes son subjetivas. Alguien con una actitud mala tal vez no haga nada ilegal o
inmoral. No obstante, su actitud podrú} estar perjudicando igualmente al equipo.
La gente siempre proyecta en el exterior la forma en que se sienten en el interior. La
actitud dice realmente cómo es un individuo. Eso se traduce en cómo actúa. Le
comunicarEcinco malas actitudes comunes que arruinan un equipo para que usted pueda

reconocerlas por lo que son cuando las vea:
Una incapacidad de admitir que han obrado mal: ¿Ha pasado alguna vez tiempo con
personas que no admiten que están equivocadas? Esto es doloroso. Nadie es perfecto,
pero alguien que piensa que lo es no es un compañero ideal. Su actitud equivocada
siempre crearEconflictos.
Falla en perdonar: Se dice que a Clara Barton, la fundadora de la enfermerú}
moderna, la animaron en cierta ocasión a quejarse de una acción cruel que le infligieran
años antes, pero ella no cayEen la trampa.
—¿No recuerdas el mal que te hicieron?—la incitEel amigo.
—No—respondiEBartonE recuerdo perfectamente haberlo olvidado.
Guardar rencor nunca es adecuado ni positivo. Además, cuando entre compañeros
ocurre falta de perdón, esto seguramente dañarEal equipo.
Envidia: Una de las actitudes que en realidad obra contra la gente es el deseo de
igualdad, que alimenta la envidia. Por alguna razón las personas con esta clase de actitud
creen que todo individuo merece igual trato, a pesar del talento, rendimiento o influencia.
Sin embargo, nada puede estar más alejado de la verdad. Cada uno de nosotros fue creado
de manera única y actúa de modo distinto, y como resultado se nos debe tratar como
tales.
La enfermedad del yo: El sumamente próspero entrenador de la NBA, Pat Riley,
escribiEen su libro El ganador interior acerca de la enfermedad del yo. Habla asEde los
miembros del equipo que la sufren: «Desarrollan una creencia muy firme en su propia
importancia. Prácticamente sus acciones gritan: “Soy el número uno”». Riley dice que la
enfermedad siempre tiene el mismo resultado inevitable: «La derrota de nosotros». 2
Un espúitu crú‘ico: Esta es una historia de una pareja de viejos llamados Fred y
Martha, quienes iban a casa después de un culto en la iglesia.
—Fred, ¿notaste que el sermón del pastor estuvo flojo hoy?—preguntEMartha.
—No, no me pareció—respondiEFred.
—Pues bien, ¿escuchaste que el coro estaba destemplado?
—No, no lo noté—respondiEél.
—Muy bien, seguramente habrás observado esa joven pareja con sus hijos justo
frente a nosotros, ¡durante todo el culto hicieron mucho alboroto!
—Lo siento querida, pero no me di cuenta.
—Sinceramente Fred—dijo Martha finalmente disgustadaE no sEpor quEte
molestas en ir a la iglesia.
Cuando alguien en el equipo tiene un espúitu crú‘ico, todo el mundo lo sabe, porque
todos en el equipo pueden hacer lo incorrecto.
Un deseo de acaparar todo el crédito: Otra mala actitud que perjudica al equipo es
parecida a la enfermedad del yo. Pero mientras la persona con esta enfermedad podrú} en
el fondo estar a punto de estallar y crear disensión, el acaparador de crédito quiere
continuamente ser el centro de atención para llevarse los aplausos, ya sea que los merezca
o no. Su actitud es la opuesta de Bill Russell, centro de la NBA en el salón de las
estrellas, quien dijo de su tiempo en la cancha: «La medida más importante de cuán buen
partido juguEera lo que habú} hecho para que mis compañeros jugaran mejor».

La mayor parte de las malas actitudes son consecuencia del egoúmo.

Seguramente existen otras malas actitudes que no he nombrado, pero mi intención no
es enumerar cada una sino solamente las cinco más comunes. En una palabra, las malas
actitudes son consecuencia del egoúmo. Si uno de sus compañeros de equipo aplasta a
otros, sabotea el trabajo conjunto, o se cree más importante que el equipo, entonces usted
puede estar seguro de que ha encontrado a alguien con una mala actitud.

5. Si no se tiene cuidado de las malas actitudes, pueden arruinarlo todo
Las malas actitudes no se deben dejar sin atención. Usted puede estar seguro de que
siempre causarán disensión, resentimiento, lucha y división en un equipo. Además, no
desaparecerán por sEsolas si no se les atiende. Simplemente se enconarán y arruinarán al
equipo, asEcomo a las oportunidades de alcanzar su potencial.
Puesto que es muy difú€il tratar con personas que tienen malas actitudes y debido a
que estas son subjetivas, usted duda de su propia reacción instintiva cuando encuentra
una «manzana podrida». Después de todo, si usted solo opina que esa persona tiene una
mala actitud, entonces no tiene el derecho de tratarla, ¿verdad? No serEasEsi a usted le
importa el equipo. Las malas actitudes arruinan al equipo. Eso siempre es verdadero. Si
usted deja una manzana podrida en una cesta de manzanas buenas, siempre se encontrarE
al final con una cesta de manzanas podridas.
El presidente Thomas Jefferson comentE «Nada puede evitar que el hombre con
adecuada actitud mental consiga su meta; nada en la tierra puede ayudar al hombre con
actitud mental errónea». Si a usted le importa su equipo y estEcomprometido en ayudar a
todos los jugadores, no puede hacer caso omiso de una mala actitud. Si lo hace descubrirE
la dureza de la ley de la manzana podrida.

SU MEJOR AMIGO O PEOR ENEMIGO
La actitud de una persona influye en todo lo que hace. Determina el modo en que ve el
mundo e interactúa con otros individuos. La actitud de una persona (positiva si es buena y
negativa si es mala) influye en su rendimiento, a pesar del talento, los antecedentes o las
circunstancias.
Una de las historias más notables que he oúo, y que ilustra la ley de la manzana
podrida, vino de la región de la Bahú} de San Francisco. Evidentemente, la directora de
un colegio llamEa tres profesores para informarles acerca de un experimento que el
distrito estarú} realizando.
«Puesto que ustedes son los mejores profesores en el sistema», les dijo, «vamos a
darles noventa estudiantes seleccionados con elevado coeficiente intelectual. Este año
vamos a dejar que esos alumnos se desarrollen a su ritmo y veremos cuánto pueden
aprender».
El profesorado y los estudiantes se llenaron de alegrú}. En el año siguiente tuvieron
una experiencia formidable. Al final del último semestre los estudiantes habú}n logrado
del 20 al 30% más que cualquier otro grupo de alumnos en la región.
Después de transcurrido el año la directora llamEa los profesores y les dijo: «Debo
hacer una confesión. Tengo que comunicarles que ustedes no tienen noventa de los
alumnos más destacados intelectualmente. Son estudiantes comunes y corrientes.
Tomamos del sistema noventa alumnos al azar y se los entregamos a ustedes».

Los profesores estaban contentos. Si los alumnos eran únicamente del promedio, eso
mostraba que los profesores habú}n demostrado una habilidad y experiencia
excepcionales.
«Debo hacer otra confesión», continuEla directora. «Ustedes no son los profesores
más brillantes. Sus nombres fueron los tres primeros sacados de un sombrero».
Si tanto los estudiantes como los profesores se habú}n escogido al azar, entonces ¿quE
los hizo tener mayor progreso que cualquier otro grupo en el sistema? Fue la actitud de
los participantes. Puesto que los profesores y los alumnos esperaban triunfar, aumentaron
su potencial para el éxito. La actitud habú} hecho toda la diferencia.
Si usted quiere darle a su equipo la mejor oportunidad de éxito, entonces practique la
ley de la manzana podrida. Cambie sus manzanas malas por buenas y tendrEuna
oportunidad, porque las malas actitudes arruinan al equipo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Su actitud determina la actitud del equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
El primer lugar donde empezar cuando se trata de actitud es en usted mismo. ¿Cómo
actúa en relación con la actitud? Por ejemplo:
E¿Cree que el equipo podrú} funcionar sin usted?
ESecretamente (y no tan en secreto), ¿cree que los recientes triunfos del equipo se
pueden realmente atribuir a los esfuerzos personales de usted, no a la labor de
todo el equipo?
E¿Mantiene un puntaje cuando se trata de alabar y dar beneficios extras a otros
miembros del equipo?
E¿Tiene problemas en admitir que se ha equivocado? (Si usted cree que no comete
equivocaciones, ¡debe revisar esta área!)
E¿Saca a relucir errores pasados de sus compañeros de equipo?
E¿Cree usted que estEsumamente mal pagado?
Si usted contestE«sú× a alguno de los puntos anteriores, entonces debe revisar su
actitud.
Platique con sus compañeros de equipo y descubra si su actitud los estEperjudicando.
Hable con su lúer. Si realmente cree que su salario es injusto, debe hablar con su
empleador y averiguar dónde estEparado en realidad. Una relación no puede durar
cuando es desigual, ya sea que usted estEdando más de lo que recibe o que reciba más de
lo que merece. En cualquier caso la relación decaerE
¡Advertencia! Debo advertir algo: si usted deja su puesto porque cree que no le

valoran lo suficiente, y no triunfa en su nueva posición, entonces probablemente exagerE
su valor o menospreciElo que la organización estaba haciendo para ayudarle a triunfar.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted cree que tiene una «manzana podrida» en su equipo debe llevar aparte a la
persona y analizar la situación con ella. Es muy importante hacerlo de modo correcto.
Tome el mejor camino: al encararla, hable de lo que usted ha observado, pero déle el
beneficio de la duda. Asuma que su apreciación podrú} estar equivocada y que usted
quiere una aclaración. (Si tiene varias personas con malas actitudes, comience con el
cabecilla.) Si es realmente su percepción y el equipo no ha salido perjudicado, entonces
usted no ha hecho ningún daño, sino que ha suavizado la relación entre usted y la otra
persona.
Sin embargo, si resulta que su percepción era correcta y la actitud de la persona es el
problema, déle claras esperanzas y una oportunidad de cambiar. Luego hágala
responsable. Si cambia, es un gran éxito para el equipo. Si no lo hace, retúela del equipo.
Usted no puede permitirle que se quede, porque usted puede estar seguro de que sus
malas actitudes arruinarán al equipo.

9
LA LEY DE LA CONFIABILIDAD
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los otros

Uno de los aspectos que me gusta de Atlanta, Georgia, donde mudEmi familia y mis
compañías en 1997, es que es una ciudad deportiva. No tengo la oportunidad de ir a
muchos partidos, pero hay pocas cosas que me gusten más que asistir a un evento
deportivo. Es un deleite sentir la energú} y la emoción de ver, con uno o dos amigos, un
equipo en competencia, ya sean los Bravos (béisbol), los Hawks [Halcones] (básquetbol),
los Halcones (fútbol americano), o los Thrashers (hockey).
Cuando se anunciEque Atlanta tendrú} un equipo de hockey se hicieron planes para
construir un nuevo escenario. El antiguo Omni, donde los Hawks habú}n jugado desde
inicios de la década de los setenta, estaba programado para ser demolido y reemplazado
en el mismo sitio por la Arena Phillips. Serú} un complejo de entretenimiento de
dieciocho mil asientos numerados, en el que no sólo se podrú} presenciar hockey y
básquetbol sino también conciertos y otros eventos.
Derribar el Omni no iba a ser un proceso sencillo. En primer lugar, se debú} hacer
rápidamente para que se pudiera iniciar la construcción de la nueva arena. Segundo,
debido a que la antigua estructura tenú} un techo de viga voladiza, era totalmente

imposible desmontar la edificación en orden inverso al que fue construida. Habrú} sido
demasiado peligroso para el personal de demolición. Eso dejaba sólo una alternativa:
explotar el edificio.

NEGOCIO FAMILIAR EXPLOSIVO
Cuando las brigadas de demolición requieren ayuda para demoler un edificio (o más
exactamente, explotarlo), inevitablemente acuden a la familia Loizeaux, pioneros de la
demolición segura de edificios con el uso de explosivos. Ellos eran los propietarios y
fundadores de Controlled Demolition Incorporated (CDI). La compañía fue fundada por
Jack Loizeaux, quien habú} iniciado una empresa en la década de los cuarenta para sacar
tocones de árboles con dinamita. En 1957 hizo explotar su primer edificio. Y en la década
de los sesenta comenzECDI. Desde esa primera demolición (un edificio de apartamentos
en Washington D.C.), su compañía ha demolido más de siete mil estructuras en todo el
mundo.
CDI es una operación familiar. Al principio Jack y su esposa Freddie manejaban el
negocio. No mucho tiempo después se les unieron sus hijos Mark y Doug. Cuando Jack
se jubilEen 1976, sus hijos quedaron a cargo de la operación. Hoy dú} trabajan con ellos
varios hijos de Mark, entre los que se encuentra su hija Stacey de veintinueve años, quien
ha trabajado en el ramo desde los quince años y ya es una experta por derecho propio.

COMO ENHEBRAR UNA AGUJA
Cuando contactaron a los Loizeaux para el trabajo del Omni, ellos rápidamente
descubrieron que no serú} fácil por su proximidad a otros edificios. En uno de sus lados
estaba el World Congress Center, que se usaba para convenciones. En el otro lado habú}
una estación de MARTA (sistema masivo de ferrocarriles de Atlanta). En un tercer lado
estaba el CNN Center, el cual transmite programación de cable y radio las veinticuatro
horas del dú}. ¡El centro comercial CNN estaba a menos de cuatro metros y medio del
Omni! Un error podrú} afectar la lú‹ea del MARTA y cerrar una de sus estaciones más
concurridas. O podrú} sacar temporalmente del aire al servicio de noticias CNN. Por
supuesto, en el peor de los casos, el Omni podrú} caer en dirección errónea y aplastar el
edificio de CNN. Para hacer bien la tarea se requerú} toda la pericia de los Loizeaux y
cincuenta años de experiencia.
El uso de explosivos para demoler un edificio siempre es una labor peligrosa. Todo
proyecto es diferente y requiere una estrategia única. Los hoyos están taladrados en
lugares estratégicos en muchas partes de la estructura, tales como columnas, y se rellenan
de cantidades adecuadas de material explosivo. Luego esos puntos de explosión a
menudo se tapan con malla de eslabones en cadena (para atrapar las enormes piezas en la
detonación) y después se cubren con un material especial que ayuda a contener la
explosión. «Esto permite que el concreto se mueva, pero evita que vuele», dice Stacey
Loizeaux. « A veces también colocamos una cortina en todo el piso para agarrar lo que
pasa por esas dos primeras capas. AllEes donde realmente estEtu confiabilidad». 1 Con
frecuencia también se levantan terraplenes alrededor del edificio para proteger a las
personas y las estructuras cercanas.
Obviamente, hay riesgos en toda ocasión para cualquiera que trabaje con explosivos.
Sin embargo, el mayor peligro estEen la manera en que se instalan los explosivos para

hacerlos estallar. Para lograr que el edificio caiga hacia adentro, los Loizeaux y su equipo
deben ajustar las cargas en serie con exactitud, usando a menudo intervalos que difieren
uno de otro en pequeñas fracciones de segundo. Ese fue el caso con el Omni, donde
primero era necesario que el techo cayera directamente hacia abajo, luego tres de las
paredes debú}n caer hacia adentro y la cuarta hacia afuera. Eso fue exactamente lo que
ocurriEel 26 de julio de 1997 a las 6:53 a.m. La demolición durEdiez segundos.
Cuando se trata de hacer volar un edificio en el modo en que lo hacen los Loizeaux,
todo tiene que hacerse perfectamente, tanto el análisis de la edificación, los planes para la
demolición, el transporte de los explosivos, la instalación de esos dispositivos, como la
preparación del edificio para la seguridad del área que lo rodea. Si alguien del equipo
hace mal su parte y deja que sus compañeros salgan afectados, no es que el equipo CDI
falle en su objetivo, sino que puede poner en peligro a muchas personas y propiedades.
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder contar los unos con
los ostros. Esa es la ley de la confiabilidad.

PARTICIPACIÓN DE MUTUA RESPONSABILIDAD
La importancia de la ley de la confiabilidad se clarifica cuando los riesgos son grandes.
Sin embargo, usted no tiene que pasar por una situación explosiva para que la ley se
ponga en acción. Quien dirige un negocio que intenta sacar un producto a tiempo
depende de que sus vendedores realicen sus ventas en tiempos cruciales. El mesero que
desea satisfacer a sus clientes cuenta con que el personal de la cocina prepare los
alimentos correctamente y a tiempo. La madre que tiene una importante entrevista de
trabajo debe tener la seguridad de que la niñera llegarEcuando lo prometiE Si hay una
falla en el proceso se pierde la confiabilidad, el cliente se va insatisfecho, y el trabajo va a
parar a manos de otro candidato. Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los ostros.
Hace poco recordEcuán a menudo encontramos ejemplos de la ley de la
confiabilidad, incluso en asuntos pequeños, como la vez cuando realicEun reciente viaje
a África. Fui allEa dictar una conferencia patrocinada por EQUIP, mi organización sin
fines de lucro. Me encontraba sentado en el vestú~ulo del hotel esperando mi transporte
hasta la conferencia y me vino un acceso de tos. Eso normalmente no es un asunto serio,
pero cuando usted se prepara para hablar durante cinco o seis horas seguidas no es la
mejor manera de comenzar el dú}. Cuando me puse en camino acompañado del equipo de
la conferencia, Erick Moon, un miembro del equipo, sacEde su bolsillo una pastilla de
Riccola para la tos (mi marca favorita) y me la ofreciE Cuando vio mi sorpresa, dijo de
modo sencillo: «Todos tenemos algunas para ti, por si acaso».

«No trabajamos unos para otros; lo hacemos unos con otros».

—STANLEY C. GAULT

Stanley C. Gault afirmE «No trabajamos unos para otros; lo hacemos unos con
otros». Esa es la esencia de la confiabilidad: la capacidad y deseo de que compañeros de
equipo trabajen juntos hacia metas comunes. Pero eso simplemente no sucede porque sE

Ser confiable tampoco es un don. Se debe ganar. Los miembros de equipos que sólo
dependen entre sEen los momentos fáciles no desarrollan la confianza de contar con los
demás.

LA FÓRMULA DE LA CONFIABILIDAD
Creo que hay una fórmula de la confiabilidad. No es complicada, pero su impacto es
poderoso. Hela aquE
Carácter + Capacidad + Compromiso +
Constancia + Cohesión =
Confiabilidad
Cuando todos los miembros del equipo adoptan, personal y mutuamente, cada una de
esas cinco cualidades, pueden lograr la confiabilidad necesaria para que el equipo tenga
éxito.
Démosle una mirada a cada una de esas cualidades:

1. Carácter
En Las 21 leyes irrefutables del liderazgo, escribEacerca de la ley del terreno sólido,
la cual dice que la confianza es la base del liderazgo. Esa ley es en realidad acerca del
carácter. En el libro afirmo: «El carácter hace que sea posible confiar. La confianza hace
posible el liderazgo. Esa es la ley del terreno sólido». 2
De igual manera, la confiabilidad empieza con el carácter, puesto que se basa en la
confianza, la cual es la base de toda interacción con las personas. Si usted no puede
confiar en una persona, no contarEcon ella. AsElo reafirmERobert A. Cook: «No hay
sustituto para el carácter. Usted puede comprar cerebros, pero no puede comprar
carácter».
Siempre que quiera levantar un equipo usted tendrEque empezar por forjar carácter
en los individuos que lo conforman. Por ejemplo, mi amigo Lou Holtz, entrenador de
fútbol en la Universidad de Carolina del Sur, al principio de la temporada presenta a los
jugadores de su equipo una lista de doce compromisos, para ayudarles a comprender el
ambiente de equipo que estEintentando crear. Estos son los compromisos:

«No hay sustituto para
el carácter. Usted puede comprar cerebros, pero no puede comprar carácter».

—ROBERT A. COOK

UCS, Doce compromisos

1. Lograremos juntos lo que hacemos. Compartimos nuestros triunfos y no

permitiremos que uno solo de nosotros falle.
2. Todos somos adultos totalmente maduros. Actuaremos en concordancia, y
esperamos lo mismo de quienes nos rodean.
3. No nos tendremos secretos. Todos compartiremos la información que nos afecta a
todos; rápida y francamente trabajaremos para separar lo real de lo imaginario.
4. No nos mentiremos a nosotros mismos ni unos a otros. Ninguno de nosotros
tolerarEque alguno de nosotros lo haga. Dependeremos unos de otros en
confianza.
5. Seremos hombres de palabra. Diremos lo que queremos decir y haremos lo que
decimos. Confiamos también en la palabra de los demás.
6. Mantendremos la calma. No nos dejaremos llevar del pánico al enfrentar tiempos
difú€iles. Siempre preferiremos enrollar nuestras mangas en vez de retorcernos las
manos.
7. Desarrollaremos nuestras habilidades y las tomaremos en serio. Haremos que
nuestras normas sean más elevadas que los de nuestros oponentes más aguerridos,
y agradaremos a nuestros seguidores agradándonos personalmente.
8. Trataremos a nuestros vestidores como nuestro hogar y a nuestros compañeros
como amigos. Pasamos demasiado tiempo juntos como para dejar que estas cosas
vayan mal.
9. Seremos desinteresados y esperamos que todos los demás muestren esa misma
cualidad. Cuidaremos unos de otros sin expectativas.
10. Estaremos atentos unos de otros. Realmente creemos que somos guardas de
nuestros hermanos.
11. Somos estudiantes en UCS, y como tales lucharemos para graduarnos.
Tomaremos en serio nuestro promedio de calificaciones de grado y esperamos
que nuestros compañeros hagan lo mismo.
12. No podemos perder ni lo toleraremos en ninguna cosa que hagamos. Para
nosotros perder es vergonzoso, embarazoso y humillante. No existe excusa alguna
por perder un partido de fútbol en UCS.
¿ObservEusted algo mientras leú} esos doce párrafos? La mayorú} de ellos se refieren
a asuntos de carácter. Holtz sabe que si no establece una sólida base de carácter en los
jóvenes de su equipo no puede forjar nada de valor sobre él.
En su libro Esta indecisión es definitiva, Barry Gibbons afirma: «Escribe y publica lo
que quieras, pero los únicos valores, misiones y ética que cuentan en tu compañía son los
que se manifiestan todo el tiempo en la conducta de todas las personas».

2. Capacidad
PasEmás de veinticinco años como pastor, de modo que comprendo muy bien el

mundo de la iglesia; debo admitir que hay personas en la comunidad religiosa que actúan
como si el carácter fuera lo único que importara. No creo que esto sea cierto. Lo que
usted hace también es importante (como lo clarifican las Escrituras). El carácter es lo más
importante, pero no es lo único.

«Escribe y publica lo que quieras, pero los únicos valores, misiones y ética que
cuentan en tu compañía son los que se manifiestan todo el tiempo en la conducta de
todas las personas». 3

—BARRY GIBBONS

Si usted tiene alguna duda al respecto, piense en esto: si tuviera que sufrir una
operación debido a una enfermedad que amenazara su vida, ¿serú} más feliz teniendo un
buen cirujano que fuera una mala persona o una buena persona que fuera un mal
cirujano? Esto pone en perspectiva que la capacidad es importante. Además, si el
individuo ha de estar en su mismo equipo, usted querrú} tanto capacidad como carácter.

3. Compromiso
Tener en un equipo miembros sin entereza no es una experiencia muy agradable.
Cuando los momentos son difú€iles, usted quiere saber que puede contar con sus
compañeros. No quiere estar preguntándose si continuarán adelante con usted.
Hace poco Dan Reiland, quien es vicepresidente del Grupo INJOY, me hablEde la
siguiente tabla que indica el compromiso de algunos de los miembros de su equipo:

Nivel
Clase de compañero
Descripción
1. Coronel
de boina
verde
Lúer comprometido del equipo
Hay pocos. Enfocado en la gran idea. Su actitud es «hacer cualquier cosa».
2. Primer
teniente
Conquista resultados en el equipo
Participa en el ambiente y el espúitu de la organización. Se automotiva y es productivo.
3. Graduado
con honores
Verdadero jugador del equipo
Tiene pasión y entusiasmo. Llega más temprano y se queda hasta más tarde. Sin embargo aún
no estEprobado como lúer.
4. Cadete
Miembro formal
del equipo

Disfruta su permanencia en el equipo. Desea quedarse. Sirve por deber. No obstante no es un
conquistador de logros.
5. Recluta de
campo de entrenamiento
Seguidor envidioso
TrabajarE
6. Desertor
No es seguidor
No querrEhacer nada. Se le debe llevar a corte marcial.
7. Francotirador
Seguidor peligroso
Trabaja

Los equipos triunfan o fracasan basados en el compromiso que sus miembros tienen
unos con otros y con el equipo. Mi amigo Randy Watts, quien pastorea una iglesia en
Virginia, me enviErecientemente una nota después de una conferencia en la que enseñé
la ley de la confiabilidad. Él escribe:
«Hace años un amigo múŒ asistiEal Instituto Militar Virginia, conocido por su fuerte
entrenamiento fúico, emocional y mental. Me dijo que a todos los novatos que ingresan
se les separa en compañías. Uno de sus obstáculos de entrenamiento es subir el Monte
House, el cual es muy empinado y más que un desafúŒ. La motivación para trepar es: si
usted llega de último, lo harEde nuevo. ¡No sólo usted sino toda su compañía! Esto crea
compromiso en el equipo. ¡Si una persona en su compañía se tuerce un tobillo o se rompe
una pierna, otros miembros de su compañía lo cargan! No es suficiente ser el primer
hombre en la cumbre del monte; todo el equipo debe lograrlo».
Esa es la clase de compromiso que en realidad necesita el equipo. Cuando los
compañeros no pueden lograrlo, usted los carga el resto del camino por el bien del
equipo.

4. Constancia
De vez en cuando aparece alguien que define la constancia para el resto de sus
compañeros de equipo. En el caso de los Bravos de Atlanta creo que esa persona es Greg
Maddux. Si usted es aficionado al béisbol, entonces quizás ha oúo de él. Maddux es un
gran lanzador, y lo prueba con premios y estadúticas. GanEmás de doscientos juegos,
incluyendo 176 en la década de los noventa, más que cualquier lanzador en la Liga
Mayor de Béisbol. Es el único lanzador, además de Cy Young y Gaylord Perry, que ha
ganado más de quince juegos en trece temporadas consecutivas. Es el único lanzador en
la historia del béisbol que ha ganado el premio Cy Young durante cuatro años seguidos
(1992E995).
¿Sabe usted cuál es, de todos los premios que recibiEMaddux como lanzador y por
estadúticas, su honor más notable? ¡Se le reconociEcomo el mejor interceptor de la Liga
Nacional en su posición al recibir un Globo de oro por diez años seguidos!
A muchos lanzadores extraordinarios no se les conoce por su labor de interceptar.
Cuando una bola difú€il se convierte en un hit para un lanzador, o cuando este debe cubrir
la primera base durante un juego difú€il hacia el lado derecho del cuadro, muchas veces
los demás jugadores del equipo contienen el aliento. Si es probable que alguien en el

campo cometa un error, ese es el lanzador. Pero no Maddux. Él obra en su intercepción
con el mismo trabajo ético sensacional que lo ha convertido en un gran lanzador. El
resultado es una profesión que sólo ha visto cuarenta errores en quince años (con dos
temporadas de interceptar sin cometer errores).
Si usted quiere que sus compañeros de equipo le tengan confianza, que sepan que
pueden contar con usted todos los santos dú}s, entonces haga suyo el ejemplo de Maddux.
La constancia es la clave.

5. Cohesión
La última cualidad que los compañeros del equipo necesitan para desarrollar
confiabilidad es cohesión. Esa es la capacidad de mantenerse unidos a pesar de cuán
difú€iles puedan ser las circunstancias. El Sello de la Armada John Roat describe asEla
cohesión:
Unidad de cohesión es una de esas expresiones que cualquiera cree entender. La verdad
es que la mayorú} de las personas no tienen la menor idea. Definitivamente no se trata de
que todos estén ligados entre sEo sean agradables. Significa que usted estEorgulloso de la
capacidad de su grupo para funcionar en un nivel más alto que el posible para una
persona. La unidad no brilla porque usted es un miembro, usted brilla porque es
suficientemente bueno para ser un miembro. 4

Existe un viejo adagio cuando de equipos se trata: O nos esforzamos juntos o nos
destruimos. Sin cohesión, las personas no forman realmente un equipo, porque no están
esforzándose juntos. Son simplemente un grupo de individuos trabajando para la misma
organización.
El novelista y activista de los derechos civiles James Baldwin afirmE «En el
momento en que perdemos la fe mutua, el mar nos sepulta y la luz se va». Cuando esto
ocurre, la confiabilidad es ser capaz de tener fe en sus compañeros, no importa lo que
suceda. A la hora de la verdad usted puede volverse hacia la gente de su equipo.
Digámoslo claro: Usted no puede hacer nada que cuente a menos que sea confiable.
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder contar los unos con
los ostros.

Existe un viejo adagio cuando de equipos se trata: O nos esforzamos juntos o nos
destruimos.

CONFIANZA PERDIDA
Si usted ve un ejemplo importante de confianza perdida que destruye la confiabilidad de
un equipo, lo nota instantáneamente. Una violación de la confiabilidad en la familia se
presenta cuando los padres abandonan a los hijos, un cónyuge es culpable de infidelidad,
o los hijos engañan cruelmente a sus padres. La confiabilidad en un negocio se debilita
cuando los empleados malversan el dinero o los lúeres abusan del poder que les
confiaron otras personas en la organización. Si un funcionario o una agencia

gubernamental resultan culpables de espionaje, esto no sólo hiere a sus compañeros de
trabajo sino que rompe la confianza entre las personas de toda la nación.
Cuando a principios del 2001 saliEla noticia de que a un agente del FBI se le habú}
agarrado transmitiendo a Rusia y la antigua Unión Soviética información clasificada
como de máxima seguridad nacional, lo primero que pensEfue en la ley de la
confiabilidad. El hombre de este caso era Robert Phillip Hanssen, un agente de
contraespionaje que habú} hecho una carrera en el FBI.
Hanssen es sospechoso de haber entregado a la KGB (y al organismo que la
reemplazE llamado el SVR) información confidencial en más de veinte ocasiones
distintas. Esa información totalizaba más de seis mil páginas de material, que incluú}n
técnicas, recursos, métodos y operaciones sobre investigación de contraespionaje. 5 Y al
igual que en el caso de Aldridge Aimes, el funcionario de contraespionaje de la CIA
culpable de espionaje en 1994, se cree que la información pasada de modo ilegal por
Hanssen precipitElas muertes de agentes especiales que trabajaban para el gobierno
estadounidense. 6
A nadie le gusta un traidor. Es más, en Estados Unidos aún se asocia el nombre de
Benedict Arnold con el incumplimiento y la traición, incluso cuando sus acciones
ocurrieron hace más de doscientos años. (Nadie recuerda que Arnold fue un brillante lúer
militar.) Pero lo que hace especialmente desagradable el caso Hanssen es el hecho de que
el traidor era miembro de un equipo que mantiene altas normas de conducta debido a la
confianza que las personas le han dado. El FBI identifica sus valores centrales como
«rigurosa obediencia a la constitución de los Estados Unidos; respeto por la dignidad de
aquellos que protegemos; misericordia; justicia; integridad institucional e intransigencia
personal». 7
Observe las palabras de Louis J. Freeh, director del FBI, con relación a Hanssen:
Es detestable una traición de confianza por un agente del FBI, quien jurEno sólo hacer
cumplir la ley sino ayudar especúƒicamente a proteger la seguridad de nuestra nación. Esta
clase de conducta criminal representa la más traicionera acción imaginable ETambién
golpea el corazón de todo lo que representa el FBI: el compromiso de veintiocho mil
hombres y mujeres honrados y dedicados en el FBI que trabajan todos los dú}s con
diligencia para obtener la confianza del pueblo estadounidense. 8

En otras palabras, cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder
contar con los demás. Robert Hanssen infringiEla confianza que hace posible la
confiabilidad. Podrú}n pasar décadas antes de que averigEmos cuánto daño hizo al paú.
Ese es un pensamiento terrible, pero es el precio que a veces se debe pagar cuando
alguien viola la ley de la confiabilidad.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El halago más grandioso que usted puede recibir
es que se pueda contar con usted.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
A menudo las personas dicen que la imitación es un cumplido. Cuando se trata de un
equipo de trabajo creo que el halago más grandioso que usted puede recibir es la
confianza de sus compañeros de equipo cuando en realidad cuenta.
¿Cómo se sienten sus compañeros con usted? En el capú‘ulo seis hablamos de cómo
catalizar los pasos a un nivel más alto de juego cuando llegan tiempos difú€iles. Usted
podrú} ser o no ser la clase de jugador que provoca los acontecimientos y después alguien
cuando el juego estEen peligro. Eso estEbien. Pero, ¿se puede depender de que usted
haga su parte, cualquiera que sea, cuando sus compañeros lo necesitan? ¿Actúa y
continúa de tal manera que el equipo lo considera alguien con quien se puede contar?
¿Cómo le va en cada uno de los aspectos examinados en el capú‘ulo?
E¿Es incuestionable su integridad (carácter)?
E¿Lleva a cabo su trabajo con excelencia (capacidad)?
E¿Se puede depender de usted en todo momento (constancia)?
E¿Se dedica usted al éxito del equipo? (compromiso)?
E¿Unen sus acciones al equipo (cohesión)?
Si usted es débil en alguna de estas áreas, hable con un guú} o amigo de confianza
para obtener sugerencias relacionadas a cómo puede crecer en esta área.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Desarrollar la confiabilidad y cohesión entre miembros del equipo no siempre es una
labor fácil. Además lleva tiempo. Si usted es responsable de dirigir su equipo, utilice las
sugerencias de William a. Cohen en El arte del lúer para levantar un equipo en que cada
miembro pueda contar con los demás cuando sea necesario:
1. Desarrolle orgullo por la membresú} del grupo.
2. Convenza a su grupo de que son los mejores.
3. DEreconocimiento siempre que sea posible.
4. Anime el uso de lemas, nombres, súŠbolos y eslogans organizativos.
5. Establezca el valor de su grupo al examinar y promover su historia y sus valores.
6. Enfóquese en el propósito común.
7. Anime a su personal a participar juntos de actividades fuera del trabajo. 9
Mientras más actividades de estas adopte, más confiabilidad desarrollarE

10
LA LEY DEL PRECIO
El equipo no logra alcanzar su potencial
cuando falla en pagar el precio.

Uno de los minoristas más antiguos de Estados Unidos, Montgomery Ward y Compañía,
anunciEel 28 de diciembre del 2000 que se acogerú} al capú‘ulo siete de bancarrota y
cerrarú} sus puertas para siempre. Tal anuncio entristeciEa la población de Chicago,
porque Ward habú} sido una institución en esa ciudad por más de un siglo. Lo más triste
es que su fracaso se pudo haber evitado si la empresa hubiera aprendido y practicado la
ley del precio antes de que fuera demasiado tarde.
La historia primitiva de la cadena de minoristas es en realidad muy notable. La
compañía fue fundada en 1872 por Aaron Montgomery Ward, un joven vendedor que
habú} trabajado para varios comerciantes de prendas de confección en el sur y en el
medio oeste de EE.UU. Mientras trabajaba en regiones rurales lejos de las ciudades o
poblaciones grandes, descubriEque muchos clientes de regiones remotas estaban a
merced de comerciantes locales que a menudo les sobrecargaban el valor de las
mercancú}s. Eso le dio una idea. En esa época los ferrocarriles y el servicio de correo
mejoraban en gran manera. ¿QuEpasarú} si él compraba en efectivo prendas de
confección directamente de los fabricantes y las vendú} en efectivo a clientes rurales por
medio de pedidos por correo, eliminando por consiguiente los intermediarios que estaban
extorsionando a esos clientes?

EL PAGO DEL PRIMER PRECIO
De su trabajo como vendedor hasta 1871 Ward habú} ahorrado suficiente dinero como
para comprar algunas mercancú}s e imprimir una lista de precios en una página, la cual
planeaba enviar por correo a un grupo de granjeros que pertenecú}n a una hermandad.
Pero antes de poder seguir con su plan, el gran incendio de Chicago en 1871 destruyEsus
existencias y sus hojas de precios. Eso no detuvo a Ward. ConvenciEa dos colegas de
ventas que se asociaran con él, comenzEa reconstruir sus existencias y volviEa imprimir
la hoja de precios que se convertirú} en el primer catálogo en el mundo de venta de
mercancú} general por correo. En 1872, a los veintiocho años, Ward comenzEsu negocio.
Al principio Ward tuvo éxito moderado. Es más, al año de estar en el negocio a sus
dos compañeros les entrEpánico y le pidieron que les comprara sus acciones. Ward lo
hizo y entonces llevEal negocio a su amigo George Thorne como un socio total. Juntos
se esforzaron mucho, tomando pedidos y enviando mercancú}s por ferrocarril. Mientras
tanto, en 1875, Ward y Thorne tuvieron una idea novedosa: decidieron incluir un nuevo
credo en su catálogo. Este decú}: «Satisfacción garantizada o devolución de su dinero».
Entonces el negocio despegE
La tenacidad de Ward y la buena disposición de pagar un precio doble por iniciar su
propio negocio fructificaron menos de una década después. La compañía que comenzE
con $1.600 de capital en 1872 tuvo ventas por $300.000 en 1878. Nueve años después de

eso las ventas ascendieron a un millón de dólares. Al cambiar el siglo, el catálogo de
Montgomery Ward y Compañía, que se conocú} como «El libro de los deseos», llegEa
tener quinientas páginas y se estaba enviando por correo a más de un millón de personas
por año. La oficina central de la compañía era un edificio nuevo sobre la Avenida
Michigan en Chicago, el rascacielos más grande al occidente de la ciudad de Nueva
York. 1

DEJAR DE PAGAR
Luego, en 1901, Montgomery Ward se jubilEpara dedicar los últimos años de su vida a
trabajar en el mejoramiento de Chicago. Durante las dos primeras décadas del nuevo
siglo la compañía continuEprosperando. Pero a finales de la segunda década las cosas
comenzaron a cambiar. El éxito de Ward habú} motivado en 1886 el nacimiento de otra
compañía con base en Chicago: Sears, Roebuck y Co. Esta, igual que Montgomery Ward
y Compañía, se basaba en venta de mercancú} por catálogo a clientes rurales. Cuando
ambas compañías iniciaron sus operaciones la mayor parte de la población vivú} en
regiones rurales. Pero ahora la nación estaba cambiando. Las ciudades se estaban
llenando. Al finalizar el censo de 1920 se vio que por primera vez en la historia del paú
la mayor parte de la población vivú} en centros urbanos y como resultado sus hábitos de
compra estaban cambiando.
Robert E. Wood, un ex intendente general del ejército, se incorporEa Montgomery
Ward en 1919 y vislumbrEla venidera prosperidad en las ventas al por menor. Quiso
comenzar a abrir tiendas en ciudades donde las personas pudieran comprar
personalmente, pero no logrEconvencer a los propietarios. Sencillamente no pagaron el
precio de realizar el cambio. 2

ALGO PASADO
Al saber dónde se hallaba el futuro del negocio, Wood saliEde Ward. En 1924 ingresEal
personal de Sears como vicepresidente. ConvenciEa los directores de su nueva empresa
que corrieran el riesgo de abrir tiendas de ventas por departamentos. Para probar
acordaron abrir al año siguiente una tienda en Chicago. Fue un éxito inmediato. Dos años
después Sears habú} abierto veintisiete tiendas. Para 1929 la empresa habú} construúo
más de trescientas. Continuaron expandiéndose incluso durante la depresión, y en 1931
las ventas al por menor en las tiendas de Sears sobrepasaron sus ventas por catálogo.
Wood se convirtiEen el presidente de la compañía, posición que conservEhasta 1954, y
Sears se volviEla cadena de tiendas por departamentos más próspera de la nación. 3
Montgomery Ward y Compañía en realidad nunca se recuperEde ese error inicial.
ComenzEa abrir tiendas al por menor, pero sin la agresividad suficiente para vencer a
Sears. Un equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio. Una y
otra vez Ward se negEa pagar el precio. Durante la depresión la compañía acumulE
dinero en efectivo y dejEde extenderse mientras Sears ganaba más terreno. Después de la
Segunda Guerra Mundial, cuando otras tiendas empezaron a mudarse a los suburbios,
Ward dejEpasar la oportunidad de volver a estar en la cumbre. Cada vez que el mercado
cambiaba, ellos no pagaban el precio necesario para ganar un mercado. En los últimos
veinticinco años estuvieron luchando por mantener abiertas sus puertas. Finalmente
cerraron después de 128 años de estar en el negocio. Eso es lo que sucede cuando las

personas violan la ley del precio.

RAZÓN DE SER DEL PRECIO
La capacidad rara vez es la razón de que un equipo no alcance su potencial. Tampoco es
un asunto de recursos. Casi siempre es un problema de pago. Montgomery Ward y
Compañía tenú} muchos recursos y el talento que se necesitaba (inclusive el lúer que
podú} llevar al equipo hacia adelante). El problema fue que los dueños de la empresa no
estuvieron dispuestos a salir de su zona cómoda, tomar riesgos e intentar abrir nuevos
caminos.
Una de las razones de que los equipos fracasen en pagar el precio para alcanzar su
potencial es que malinterpretan la ley del precio. Sinceramente no saben cómo funciona.
Paso a darle cuatro verdades acerca de esta ley que le ayudarán a clarificarla en su mente:

1. Todos deben pagar el precio
Allan Cox observEen Straight Talk for Monday Morning [Charla directa para la
mañana del lunes]:
Usted debe renunciar a algo para ser miembro de un equipo. Podrú} ser un falso papel que
usted se ha asignado a sEmismo, tal como el individuo que habla demasiado, la mujer que
permanece en silencio, el sabelotodo, el que no sabe nada, el acaparador de subordinados
con talento, el que no participa de algunos recursos como sistemas administrativos de
información (SAI), o cualquier otro. Sin duda, usted renuncia a algo, como a algún
privilegio sin mayor importancia, pero gana autenticidad. Por otra parte, el equipo no
aplasta el logro individual; más bien confiere contribuciones personales. 4

Si el precio de ganar no lo pagan todos, entonces todos tendrán que pagar el precio
de perder.

Las personas que no han tenido la experiencia de estar en un equipo ganador no
comprenden frecuentemente que todo miembro debe pagar un precio. Creo que algunos
piensan que si otros trabajan duro, ellos lograrán avanzar sin esfuerzo hacia su potencial.
Pero eso no es cierto. Si el precio por ganar no lo pagan todos, entonces todos tendrán
que pagar el precio por perder.

2. El precio se debe pagar todo el tiempo
Muchas personas tienen lo que llamo destino de enfermedad. La describo en mi libro
Las 21 cualidades indispensables de un lúer:
Algunos creen equivocadamente que si logran una meta particular ya no tienen que
crecer. Esto puede ocurrir con casi todo: obtener un grado, alcanzar una posición
anhelada, recibir un galardón particular o lograr una meta económica.
Sin embargo, los lúeres eficaces no pueden darse el lujo de pensar de ese modo. El
dú} en que dejen de crecer pierden su potencial y el de la organización. Recuerde las
palabras de Ray Kroc: «Usted estEcreciendo mientras estEverde. Tan pronto se madure

comienza a podrirse». 5

El destino de enfermedad es tan peligroso para un equipo como para cualquier
individuo. Nos hace creer que podemos dejar de trabajar, de luchar, de pagar el precio, y
aun asEalcanzar nuestro potencial. Sin embargo, como observara Earl Blaik, antiguo
entrenador de fútbol americano en la Academia Militar Estadounidense: «No hay
sustituto para el trabajo. Él es el precio del éxito». Esa verdad no cambia. Por eso el
presidente Dwight D. Eisenhower observE «No hay victorias a precio de ganga». Si
usted quiere alcanzar su potencial, no debe aflojar el ritmo.

«No hay victorias a precio de ganga»

—DWIGHT D. EISENHOWER

3. El precio aumenta si el equipo quiere mejorar, cambiar
o mantenerse victorioso
¿Ha notado cuán pocos campeones consecutivos hay en los deportes? ¿O cuán pocas
empresas se mantienen en el tope de las listas de la revista Forbes por una década?
Convertirse en campeón tiene un gran costo. Pero mantenerse en la cumbre cuesta aún
más. Y mejorar hasta lo máximo es aún más costoso. Mientras más alto estEusted, más
tiene que pagar para hacer mejoras por pequeñas que sean. Los campeones mundiales de
velocidad no mejoran sus marcas por segundos sino por centésimas de segundo.
Nadie puede acercarse a su potencial sin pagar de alguna manera para llegar allE Si
quiere cambiar de profesión, usted tiene que obtener mayor educación, experiencia
adicional de trabajo, o ambas. Si quiere correr a paso más rápido debe pagar por
entrenarse más duro y con más inteligencia. Si quiere incrementar las utilidades de su
inversión, o invierte más dinero o toma riesgos mayores. El mismo principio se aplica a
los equipos. Para mejorar, cambiar o mantenerse ganando como grupo, el equipo debe
pagar un precio, y por lo tanto también los individuos que lo componen.

4. El precio nunca decrece
La mayorú} de las personas que renuncian no lo hacen en la base de la montaña; se
detienen a mitad de la cuesta. Nadie planta con el propósito de perder. Con frecuencia el
problema es una creencia errónea de que llegarEel momento en que se conseguirE
triunfar de modo más barato. Pero la vida casi nunca funciona de esa manera.

La mayorú} de personas que renuncian no lo hacen en la base de la montaña; se
detienen a mitad de la cuesta.

Ese modo de pensar quizás fue el problema con Montgomery Ward y Compañía. En
1919, cuando tuvieron la oportunidad de ser una de las primeras grandes compañía en

abrir cadenas de tiendas minoristas, probablemente se fijaron en lo que les costarú} en
términos de tiempo, dinero, esfuerzo y cambio; y pensaron que el precio era demasiado
grande para pagar. AsEque dejaron pasar la oportunidad.
Unos pocos años más tarde, cuando Sears empezEa pasarlos con facilidad, el costo de
competir fue aún mayor. Pagaron por entrar al negocio de tiendas de ventas al por menor
pero aún estaban detrás. Ese precio continuEsubiendo año tras año, especialmente
cuando Sears los golpeaba al conseguir localidades más importantes. Incluso en las
décadas del 1970 y del 1980 pagaron más y más por mejorar y sin embargo su situación
empeorE Chapotearon en varios nichos intentando competir contra Walmart, Target o
Circuit City, pero una y otra vez eran golpeados. Pensaron que el precio serú} menor la
próxima vez, pero este se mantenú} subiendo y subiendo.

Cuando se trata de la ley del precio, en realidad creo que solo hay dos clases de
equipos que la violan: Los que no comprenden el precio del éxito y los que lo
conocen pero no están dispuestos a pagarlo.

Cuando se trata de la ley del precio, en realidad creo que solo hay dos clases de
equipos que la violan: Los que no comprenden el precio del éxito y los que lo conocen
pero no están dispuestos a pagarlo. Nadie puede obligar a un miembro de un equipo a
tener deseos de triunfar. Cada persona decide en su propio corazón si la meta es digna del
precio que se debe pagar. Sin embargo, todos deberú}n saber el precio que deben pagar
para obtener éxito en el equipo.

EL PRECIO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Por eso ofrezco las siguientes observaciones acerca del costo de ser parte de un equipo
ganador. Para llegar a ser jugadores del equipo, a usted y a sus compañeros se les exigirE
al menos:

Sacrificio
No puede haber éxito sin sacrificio. James Allen observE «Quien sacrifica poco,
lograrEpoco; quien sacrifica mucho lograrEmucho». Cuando usted se vuelve parte de un
equipo tal vez estEconsciente de algunas cosas que deberEabandonar. No obstante puede
estar seguro de que no importa cuánto espere dar para el equipo, en algún punto se le
exigirEque dEmás. Esa es la naturaleza del equipo de trabajo. El equipo solo llega a la
cima por medio de sudor, sangre y sacrificio de sus miembros.

Compromiso de tiempo
El trabajo de equipo no llega sin esfuerzo. Cuesta tiempo; lo que significa que usted
paga con su vida. Se necesita tiempo para llegar a conocer a las personas, para establecer
relaciones con ellas, para aprender cómo trabajar juntos. Esto no se puede desarrollar en
tiempo horno de de microondas. Los equipos crecen con más firmeza en un ambiente de
olla de barro.

Desarrollo personal
El único modo en que su equipo alcanzrEsu potencial es si usted alcanza el suyo
propio. Eso significa que la capacidad de hoy dú} no es suficiente. El experto en
liderazgo, Max DePree, lo dijo de esta manera: «No podemos convertirnos en lo que
debemos ser si permanecemos como estamos». El deseo de mantenerse en la lucha y de
mejorar es una clave para su propia capacidad, pero también es importante para el
mejoramiento del equipo. Por eso es que John Wooden de UCLA, un grandioso lúer de
equipo y el mejor de los entrenadores de básquetbol universitario de todos los tiempos,
manifesE «Lo que cuenta es lo que usted aprende después de saberlo todo».

El único modo en que su equipo alcanza su potencial es si usted alcanza el suyo
propio.

Ausencia de egoúmo
Por naturaleza las personas salen en defensa de sEmismas. La pregunta: «¿QuEsaco
de esto?» no estEmuy lejos de sus pensamientos. Pero si un equipo ha de alcanzar su
potencial, sus jugadores deben poner la agenda del equipo por sobre la suya propia.
Algunas personas ven que la gran perspectiva de la teorú} del bumerang de H. Jackson
Brown es verdadera: «Cuando usted da lo mejor al mundo, el mundo devuelve el favor».
Y si usted le da lo mejor al equipo, este le devolverEmás de lo que usted le da; además,
juntos lograrán más de lo que usted puede lograr por su cuenta.

«Cuando usted da lo mejor al mundo, el mundo devuelve el favor»

H. JACKSON BROWN

Con seguridad hay otros precios individuales que se deben pagar para ser parte del
equipo. Usted tal vez puede enumerar varios que ya ha pagado para estar en un equipo. El
punto es que las personas pueden escoger mantenerse en las lineas de banda de la vida e
intentar hacer todo solas, o pueden ingresar al juego para ser parte de un equipo. Este es
un equilibrio entre la independencia y la interdependencia. Las recompensas del trabajo
en equipo pueden ser grandes, pero siempre hay un costo. Usted siempre debe renunciar
para crecer.
Hace casi un mes cuando me encontraba mostrando las diecisiete leyes del trabajo en
equipo a un grupo de comerciantes en Atlanta, y después de que enseñé la ley del precio,
Virgil Berry se me acercEy me deslizEuna nota que decú}: «John, el precio por fallar es
mayor que el precio por triunfar. El precio de aceptar el fracaso es pobreza, depresión,
desánimo y espúitu oprimido». La gente de Montgomery Ward sabú}n esto muy bien. El
equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio.

¿CUÁL ES EL PRECIO PARA UNA NACIÓN?
Pagar un alto precio no siempre garantiza la victoria. Muchos equipos se sacrifican de
verdad, solo para no ver cumplidas sus metas. Sin embargo, a veces los sacrificios se
recompensan con resultados. Ese fue el caso del ejército revolucionario de los
recientemente formados Estados Unidos y de su comandante, George Washington,
durante el invierno de 1777 en Valley Forge, Pensilvania.
El año 1777 no fue particularmente de éxito para el general Washington y sus tropas.
Tras derrotas en Branddywine, Paoli y Germantown, y la pérdida de Filadelfia a manos
de los británicos, Washington y once mil soldados entraron en Valley Forge el 19 de
diciembre de ese año. Las tropas estaban desmoralizadas y enfrentaban la posibilidad de
un invierno muy frúŒ sin refugio adecuado y sin comodidades.
Quizás el mayor anhelo de esos hombres era ir a casa y olvidarse por completo de la
guerra por la libertad. Pero si lo hacú}n, el costo serú} alto. En la posición en que estaban
podú}n vigilar las tropas británicas comandadas por el general Howe en Filadelfia. Más
importante aún, en su posición podú}n defender a York, Pensilvania, a donde habú} huido
el congreso continental cuando la capital cayEen manos de los británicos. Si los hombres
en Valley Forge no hubieran estado dispuestos a pagar el precio, habrú} caúo el gobierno,
se habrú} desbandado el ejército y se habrú} perdido la guerra revolucionaria.
Las condiciones eran terribles. Los hombres estaban mal equipados y peor provistos.
A los pocos dú}s de su llegada, Washington escribiEal congreso continental diciendo:
«2.898 hombres no estaban aptos para cumplir su deber por estar descalzos o casi
desnudos (insuficientemente vestidos para el clima glacial)». Las cosas estaban tan mal
que los centinelas se debú}n parar sobre sus sombreros para evitar que se les congelaran
los pies. Para el primero de febrero solo habú}n cinco mil hombres disponibles para el
servicio. 6

PAGAR EL PRECIO Y DESPUÉS ALGO MÁS
De modo milagroso las tropas no se rindieron. Soportaron el castigo del duro invierno.
Pero hicieron más que solo esperar y sobrevivir. Aprovecharon el tiempo que tenú}n para
convertirse en mejores soldados. Antes de su llegada a Valley Forge estaban
desorganizados y sin formación. Para remediar eso, el general Washington empleEel
talento de un antiguo oficial del ejército prusiano, el barón von Steuben.
Lo primero que hizo von Steuben fue imponer organización en el campamento e
introdujo condiciones de salubridad. Luego bajo su instrucción una compañía de hombres
se transformEen un estupendo equipo de soldados. A su vez ellos ayudaron a entrenar a
otras compañías. Von Steuben también estandarizElas maniobras militares en todo el
ejército, de modo que los hombres pudieran trabajar mejor como un equipo, sin importar
quEoficiales los comandaran. Para la época en que el ejército se movilizE en junio de
1778, estaban a la altura de cualquier grupo de soldados, incluso del ejército británico que
algunos consideraban como el mejor del mundo.
El ejército de Washington continuEganando batallas contra un ejército británico muy
superior en números. Pelearon en la batalla de Lexington, la lucha decisiva que definiEla
guerra en favor de la nación recién formada. Quienes vivimos en Estados Unidos les
estamos agradecidos porque el precio que pagaron hace más de doscientos años preparE
el terreno para que viviéramos en un paú de gran libertad y oportunidad. Aunque es

cierto que el equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio,
también es cierto que cuando se paga el precio las recompensas pueden ser grandiosas.
Esa es la bendición de la ley del precio.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Rara vez usted obtiene más de lo que ha pagado.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted es un conquistador de logros quizás tenga muchos sueños y metas. Escriba
algunas de las cosas que anhela lograr próximos dentro de los próximos cinco años:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
4._______________________________________________________
5._______________________________________________________
6._______________________________________________________
7._______________________________________________________
8._______________________________________________________
9._______________________________________________________
10.______________________________________________________
Ahora, ¿a cuál de ellas estEdispuesto a renunciar? Usted siempre debe estar dispuesto
a hacerse esa pregunta cuando es parte de un equipo. Cuando sus metas personales están
en conflicto con las metas más grandes de su equipo, usted tiene tres alternativas:
1. Abandona la meta (porque el equipo es más importante).
2. Aplaza la meta (porque no es el tiempo correcto).
3. Parte con el equipo (porque es lo mejor para todos).
Lo único a que usted no tiene derecho es a esperar que el equipo sacrifique sus metas
colectivas por las suyas.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Una de las cosas difú€iles que usted debe hacer si dirige un equipo es convencer a sus

compañeros de sacrificarse por el bien del grupo. Mientras más talentosos sean los
miembros del equipo, más difú€il quizás es convencerlos de poner al equipo en primer
lugar.
Empiece por modelar el sacrificio. Muestre al equipo que usted estEE
EDispuesto a hacer sacrificios económicos por el equipo.
EDispuesto a mantenerse en crecimiento por el bien del equipo.
EDispuesto a conferir poder a otros por el bien del equipo.
EDispuesto a tomar decisiones difú€iles por el bien del equipo.
Una vez que ha modelado una disposición de pagar su propio precio por el potencial
del equipo, usted tiene la credibilidad para pedir a otros que hagan lo mismo. Luego,
cuando usted reconozca los sacrificios que sus compañeros deben hacer por el equipo,
muéstreles por quEy cómo hacerlos. Después alabe en gran manera los sacrificios de sus
compañeros.

11
LA LEY DEL MARCADOR
El equipo puede hacer ajustes cuando sabe dónde estEparado

Usted leyEen el capú‘ulo anterior acerca de Montgomery Ward y Co., un gran comercio
estadounidense que cayEen perúŒdos difú€iles debido a que hizo caso omiso de la ley del
precio. Por un par de décadas parecú} que otra institución estadounidense se dirigú} a un
desastre similar: Producciones Walt Disney.

EL RATÓN QUE RUGIÓ
La compañía por supuesto fue fundada por Walt Disney y su hermano Roy en la década
de los veinte. Comenzaron por hacer cortos de animación silenciosa y creciEhasta ser
una de las más amadas y respetadas empresas de entretenimiento en el mundo.
Continuamente se desarrollaban y abrú}n nuevos caminos. Produjeron los primeros
dibujos animados hablados y la primera caricatura en colores, ambos caracterizaban a
Mickey Mouse, quien desde entonces se convirtiEen un ú€ono estadounidense. Blanca
Nieves, la primera pelú€ula de largo metraje animada, fue radicalmente una idea
innovadora. Mientras se estaba produciendo, muchos la llamaron la «Locura de Disney».
Cuando saliEal mercado en 1937 se convirtiEen la pelú€ula de más éxito en esa época.
(¡Algunos dicen que fue la de más éxito en todos los tiempos!)
Producciones Walt Disney realizEdurante las dos décadas siguientes maravillosas

pelú€ulas que se convirtieron en clásicos. Se extendiEa la producción televisiva. AbriE
además el primer parque temático en el mundo. El nombre Disney se volviEsinónimo de
entretenimiento familiar creativo.

LA COMPAÑÍA QUE GIMOTEA
Sin embargo, después de que Walt muriera en 1966, la empresa empezEa caer en un
terreno lleno de baches. Cuando una vez Producciones Walt Disney sobresaliEpor la
innovación, ahora estaba marcada por la imitación de su propio pasado de éxitos. Don
Bluth, quien saliEde Disney en 1979, comentE «Sentú}mos que estábamos animando la
misma figura una y otra vez, con un poco de cambios en el rostro». 1
En vez de tratar de mirar hacia adelante y abrir nuevos caminos, Card Walker, quien
supervisaba la producción de pelú€ulas, siempre se preguntaba: «¿QuEhabrú} hecho
Disney?» Las personas en el estudio empezaron a bromear morbosamente: «Estamos
trabajando para un hombre muerto». 2 La compañía continuEproduciendo pelú€ulas sin
originalidad que no rendú}n utilidades, y los ingresos continuaron achicándose. El
departamento de pelú€ulas tenú} en 1981 un ingreso de $34,6 millones. En 1982 su
ingreso habú} disminuúo a $19,6 millones. El año 1983 provocEuna pérdida de $33,3
millones. El valor de las acciones de Disney estaban cayendo en picada.
Durante ese perúŒdo muchas corporaciones estadounidenses estaban cayendo vú€timas
de hostiles absorciones, donde los tiburones de Wall Street obtendrú}n el control de la
empresa, la cortarú}n en pedazos y venderú}n sus partes con una utilidad para ellos y para
sus patrocinadores. Puesto que las acciones de Disney estaban cayendo y se presentaban
deudas, se convirtiEen el objetivo de una hostil absorción.
En 1984, la compañía Disney a duras penas esquivEun intento de absorción, y estaba
enfrentando la amenaza de otro, cuando su junta de directores finalmente dio una mirada
realista a la posición de la empresa. Decidieron que si la compañía habrú} de sobrevivir se
necesitaban cambios radicales, incluyendo algo que nunca se habú} hecho en su historia:
llevar a alguien de fuera de Disney para que dirigiera la compañía.

DE VUELTA EN EL JUEGO
Las personas seleccionadas para dar un vuelco a Disney fueron Michael Eisner como
presidente de la junta y ejecutivo en jefe, y Frank Wells como presidente. Con relación a
tan desafiante tarea, Eisner afirmE
Nuestro trabajo no era crear algo novedoso sino volver a lo mágico, vestir a Disney con
ropajes de más clase y extender su alcance, para recordar a la gente por quEse amEa la
empresa al principio EUna marca es una entidad viva, y se enriquece o disminuye
acumulativamente con el tiempo, es el producto de mil pequeños gestos. 3

Eisner estaba escribiendo acerca de su trabajo en la marca Disney, pero sus
comentarios describen el enfoque que él y Wells tomaron para revitalizar toda la
compañía. Eso involucraba una variedad de estrategias.
En primer lugar Eisner y Wells cambiaron el nombre de la organización de
Producciones Walt Disney a La compañía Walt Disney, reflejando la diversidad de sus
intereses. También reunieron a todos los ejecutivos corporativos de la organización y

directores de división en un almuerzo semanal, para crear unidad y para participar ideas a
través de las divisiones. A su vez contrataron lúeres claves, como Jeffrey Katzenberg,
para dirigir sus operaciones de cine y televisión.

¡PROPÓSITO!
En cuestión de pocos años Disney se volviEa convertir en un jugador vital en la industria
del entretenimiento. El moribundo departamento de televisión produjo éxitos como
«Golden Girls» y «Home Improvement». La sección de cine, que recientemente habú}
producido pocas pelú€ulas con grandes pérdidas económicas, produjo un volumen mayor
de pelú€ulas, de las cuales veintisiete de sus primeras treinta y tres reportaron utilidades.
Pocos después la empresa tenú} cuatro divisiones de cine: Disney, Touchstone,
Hollywood Pictures y Miramax. Por primera vez en su historia, a finales de 1987, Disney
se convirtiEen el estudio número uno en taquillas. Además, el departamento de
animación comenzEde nuevo a poner el ritmo para la industria al crear pelú€ulas como
La sirenita, La bella y la bestia, Aladino y El rey león.
Eisner y Wells también expandieron en nuevas áreas los esfuerzos de la empresa.
Incrementaron la urbanización de la tierra y construyeron numerosos hoteles nuevos en
Walt Disney World. También abrieron tiendas minoristas en centros comerciales por
primera vez en 1987. Cuatro años después poseú}n ciento veinticinco tiendas que estaban
generando trescientos millones de dólares en ingresos anuales. También mejoraron, por
supuesto, sus parques temáticos por expansión, innovación y el establecimiento de
sociedades estratégicas con personas como George Lucas y Steven Spielberb. Cuando
Eisner y Wells tomaron el control de la compañía en 1984, los parques generaban
ingresos por doscientos cincuenta millones de dólares. Para 1990 sus ingresos llegaban a
ochocientos millones.
La Compañía Walt Disney tuvo en el año 2000 ingresos por veinticinco mil
cuatrocientos millones de dólares, con dos mil novecientos millones de dólares en
ganancias netas (más del doble de las cifras de 1984). 4 Disney no solo ha cambiado
completamente. Se ha convertido en un gigante del entretenimiento y una de las
corporaciones más poderosas en el mundo. Durante muchos de los años en que la
empresa estuvo luchando, los miembros del equipo tuvieron la mirada puesta en su
historia y en el recuerdo de su fundador muerto como indicador de quEhacer. Lo que
necesitaban era mirar hacia el marcador. El equipo puede hacer ajustes cuando sabe
dónde estEparado. Eisner y Wells llevaron esa capacidad a la empresa. Comprendieron e
implementaron la ley del marcador.

CÓMO PONER DE RELIEVE EL MARCADOR
Todo «juego» tiene sus propias reglas y su propia definición de lo que significa ganar.
Algunos equipos miden su éxito en puntos anotados, otros en utilidades. Aun otros
podrú}n ver la cantidad de personas a las que sirven. Pero no importa de quEse trate el
juego, siempre hay un marcador. Y si un equipo ha de lograr sus metas, debe saber dónde
estEparado. Se debe evaluar a la luz del marcador.

Si un equipo ha de lograr sus metas, debe saber dónde estEparado.

¿Por quEes esto tan importante? Porque los equipos que triunfan hacen ajustes para
constantemente mejorarse tanto ellos mismos como sus situaciones. Por ejemplo, vea
cómo un equipo de fútbol enfoca un partido. Antes de iniciar la competencia el equipo
pasa enormes cantidades de tiempo planificando. Los jugadores estudian horas de
pelú€ulas de juego. Pasan dú}s imaginándose lo que su oponente probablemente harE y
deciden el mejor camino para ganar. Se idean un plan detallado de juego.
Cuando empieza el partido, el plan de juego es muy importante y el marcador no
significa nada. Pero a medida que se desarrolla el partido, el plan de juego significa
menos y menos, y el marcador se vuelve más y más importante. ¿Por quE Porque el
partido estEcambiando constantemente. Como puede ver, el plan de juego le dice lo que
usted quiere que suceda. Pero el marcador le dice lo que estEsucediendo.

¿POR QUÉ EL MARCADOR?
Ningún equipo puede ganar si pasa por alto la realidad de su situación. Disney se aferrE
tenazmente por años a un plan de juego obsoleto, mientras el mundo y la industria del
entretenimiento cambiaban a su alrededor. En realidad no le dieron una mirada en serio al
marcador. Como resultado, se mantuvieron perdiendo. Eso es lo que sucede cuando usted
hace caso omiso a la ley del marcador.
El marcador es esencial para cualquier clase de equipo en estas maneras:

1. El marcador es esencial para comprender
Los jugadores, entrenadores y fanáticos comprenden la importancia del marcador en
los depores. Por eso estEmuy visible en todo estadio, arena, coliseo o diamante. El
marcador da una visión instantánea del juego en todo momento. Incluso si usted llega a la
mitad de un partido puede ver el marcador y evaluar muy bien la situación.

El marcador da una visión instantánea del juego en todo momento.

Con frecuencia me sorprende la cantidad de personas fuera de los deportes que
intentan triunfar sin un marcador. Algunas familias manejan su economú} hogareña sin
presupuestos y todavú} se preguntan por quEtienen deudas. Algunos propietarios de
pequeños negocios pasan año tras año sin seguir la trayectoria de sus ventas o sin hacer
inventarios y se preguntan por quEsus negocios no crecen. Algunos pastores se ocupan
de actividades respetables, pero no de detienen a medir si están alcanzando personas o
actuando según las normas bú~licas.

2. El marcador es esencial para evaluar
Creo que el crecimiento personal es una de las claves del éxito. Por eso durante más
de veinte años he enseñado en conferencias y en libros acerca del crecimiento. Uno de los
principios claves que enseño es este:
Crecimiento = Cambio

SEque esto parece demasiado sencillo, pero a veces las personas pierden de vista el
hecho de que no pueden crecer y permanecer de igual forma al mismo tiempo. La
mayorú} de individuos están en una situación que se podrú} describir con lo que en cierta
ocasión dijera el entrenador Lou Holtz: «No estamos donde queremos estar; tampoco
estamos donde debemos estar; pero gracias a Dios que no estamos donde solú}mos estar».
Sin embargo, cuando se trata de crecer, el solo cambio no es suficiente. Si usted
quiere ser mejor tendrEque cambiar en la dirección adecuada. La única manera de
hacerlo es evaluándose a sEmismo y evaluando a sus compañeros de equipo. Esa es otra
razón para tener un marcador. Este le da una continua información de retroalimentación.
Competir sin tener un marcador es como jugar bolos sin bolos. Usted quizás trabaje
arduamente, pero en realidad no sabe cómo le estEyendo.

3. El marcador es esencial para tomar decisiones
Una vez que usted ha evaluado su situación, estElisto para tomar decisiones. En el
fútbol americano, el mariscal de campo utiliza la información que le dan los marcadores
para decidir la jugada que debe seguir. En el béisbol, el marcador ayuda al entrenador a
saber cuándo hacer intervenir a un lanzador de relevo. En el básquetbol se puede usar
para decidir en quEmomento pedir tiempo.
Eso sucediEen el caso de Disney. Al principio Eisner observEla empresa para
comprender su situación general. Luego evaluEla eficacia de cada área individual. Solo
entonces pudo tomar decisiones relacionadas con cómo volver a poner en marcha a
Disney.

4. El marcador es esencial para hacer ajustes
Mientras más elevado sea el nivel en que usted y su equipo están compitiendo,
menores serán los ajustes indispensables para lograr los mejores resultados. No obstante,
el secreto de ganar estEen hacer ajustes claves, y el marcador le ayudarEa ver dónde se
deben hacer.
Uno de los hombres de mi personal estEempleando una clase única de marcador que
le ayuda a hacer los ajustes necesarios para proseguir al siguiente nivel. Me refiero a
Kevin Small, el presidente de INJOY. Kevin es de los que, con gran energú} y
entusiasmo, consiguen lo que se proponen. Puesto que es un lúer joven, también tiene
áreas débiles en las que debe trabajar. Para que le ayudara en esto contratEun profesor
particular, quien lo aconseja, lo ayuda a llevar el marcador de su vida y lo hace
responsable de su crecimiento. Esto en realidad lo estEayudando. Los pequeños ajustes
que Kevin estEhaciendo lo están llevando a otro nivel y lo están acercando a la
realización de su ya extraordinario potencial.

5. El marcador es esencial para ganar
A fin de cuentas, nadie puede ganar sin un marcador. ¿Cómo podrú} usted saber
cuándo se estEacabando el tiempo si no mira el marcador? ¿Cómo saber si debe ganar
tiempo o perderlo sin un marcador como instrumento de medición? Si su deseo es
manejar sin ninguna prisa, acompañado de algunos amigos, entonces no se debe
preocupar por nada. Pero si su intención es ganar las quinientas millas de Indianápolis,

¡entonces usted y su equipo deberán saber cómo les estEyendo!
Algunas organizaciones ven el marcador como un mal necesario. Otras intentan
hacerle caso omiso; algo que no pueden hacer por mucho tiempo y aún tener buenos
resultados en su profesión. Algunas organizaciones revisan el marcador como parte
importante de su labor, para reconocer y aprovechar continuamente las oportunidades que
las conducen a un éxito espectacular.

GRAN TACTO EN UN MUNDO DE ALTA TECNOLOGÍA
Este es seguramente el caso de eBay. Personalmente no soy técnico. No tengo
computadora (ni siquiera sEusarla), por tanto no he usado eBay. La primera vez que oE
hablar de ella fue a través de unos amigos coleccionistas quienes, según ellos, lograban
encontrar bienes deseados por medio de subastas que se realizaban en el Internet.
Parecú}n divertirse, pero para decir la verdad, no les puse mucha atención. Luego
comencEa ver artú€ulos acerca de eBay en las páginas financieras y a leer acerca del
presidente y director ejecutivo de la compañía, Meg Whitman.
eBay es una empresa de comercio electrónico que se especializa en conectar en lú‹ea
a compradores y vendedores de bienes. Fue fundada por Pierre Omidyar en la sala de su
casa en San JosE California, en septiembre de 1995, con la idea de ayudar a las personas
a encontrar objetos usados, extraños o coleccionables. La idea despegEy tuvo tanto éxito
que Omidyar reconociEal poco tiempo que era demasiado para él. Fue entonces cuando
contratEa Meg Whitman, quien tenú} una maestrú} de Harvard en administración de
empresas y una gran experiencia en dirección como administrador general, presidente y
director ejecutivo de FTD, y primer vicepresidente de la compañía Walt Disney.
Un artú€ulo de la revista Time explica de este modo el éxito de eBay:
Como intermediario en lú‹ea entre compradores y vendedores, eBay estEconstruyendo un
imperio que no ha tocado ladrillo ni cemento. Meg Whitman, Edirector ejecutivo de
eBay, dice: «Si Buy.com quiebra, usted aún puede ir a Circuit City». Y puesto que el
trabajo de eBay es conectar personas (no venderles productos), no se le endilga el costo
de una estructura tradicional de ventas al por menor E«eBay es el único minorista
electrónico que cumple realmente la promesa del Web», dice Faye Landes, un analista de
comercio electrónico de Sanford C. Bernstein & Co. 5

La verdadera genialidad de eBay es su dominio de la ley del marcador.
Constantemente hacen ajustes debido a que saben dónde se encuentran y esto los
mantiene en la delantera. En el caso de eBay, el marcador son los deseos e intereses de
sus clientes y sobre todo de sus clientes potenciales. Comprendiendo que a muchas
personas les preocupan las transacciones monetarias por Internet, eBay hizo de la
confiabilidad, la seguridad y la privacidad el sello caracterútico de su empresa. Sabiendo
que las personas querú}n obtener información especúƒica acerca de los vendedores de
mercancú} en su sitio, eBay creEun sistema único de clasificación que permite a los
suscriptores intercambiar información. Incluso la empresa creEun grupo especial de
apreciación del consumidor, para que averiguara lo que las personas quieren.

CÓMO APRENDER DEL CLIENTE

En los últimos tres años eBay ha aprendido todo lo posible acerca de sus usuarios y de lo
que estos desean, mientras toma el pulso de lo que pasa con las principales tendencias de
consumo. La compañía ha pasado de ser un lugar de comercio de muñecas a ser un
servicio multifacético de subastas que entre otros servicios ofrece:
EUn local especial para comerciar artú€ulos difú€iles de enviar
EServicio mundial de subasta que cubre ciento cincuenta paúes (con una gran
presencia en Europa)
EUn intercambio de productos y servicios de negocio a negocio
EUn lugar de subastas de automóviles
EServicios de bienes raú€es
En el 2000, cuando eBay vio que una compañía naciente llamada Half.com
prosperaba vendiendo discos compactos, libros, pelú€ulas y juegos de video, todo usado, a
precios de colección, eBay comprEla empresa y la agregEa sus propiedades. 6
El resultado es que eBay ha recibido gran reconocimiento y centenares de galardones,
incluyendo Empresario del Año Business Week; Premio al minorista del año, concedido
por E-Retailer; y el reconocimiento de Forbes como una de las cien empresas más
dinámicas en Estados Unidos. En el 2000 tenú} veintidós millones y medio de usuarios
registrados, controlaba 80% del mercado de subastas en lú‹ea, y sus ingresos fueron de
430 millones de dólares (92% más que en 1999).
Mientras otras empresas basadas en el Internet están luchando para sobrevivir, y
buscando maneras de tener finalmente utilidades, eBay parece lista a mantenerse
creciendo y ganando. ¿Por quE Porque siempre tiene la vista puesta en el marcador. Y el
equipo puede hacer los ajustes cuando sabe dónde se encuentra. Esa es la Ley del
Marcador.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted sabe quEhacer,
puede hacer entonces lo que sabe.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es el marcador en su negocio o área? ¿Cómo mide usted su progreso? ¿EstEen lo
primordial? ¿EstEen la cantidad de personas a las que llega? ¿EstEen el nivel de
excelencia o innovación con que hace su trabajo? ¿Cómo mantiene la puntuación?

Cuando usted sabe quEhacer, puede hacer entonces lo que sabe.

Tome algún tiempo para identificar la manera en que su equipo mantiene la
puntuación. Escriba aquEesos criterios:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Ahora piense en cómo se deberú} medir usted individualmente. ¿QuEsenda deberú}
seguir para asegurarse de que estEhaciendo lo mejor? Escriba aquEesos criterios:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige el equipo tiene la responsabilidad primordial de revisar el marcador y de
comunicar la situación del equipo a sus miembros. Esto no necesariamente significa que
usted lo obtenga todo por sEmismo, sino que deberEasegurarse de que los miembros del
equipo continuamente evalúen, hagan ajustes y tomen decisiones tan rápido como sea
posible. Esa es la clave para vencer.
¿Tiene usted un sistema que le asegure que eso sucede? ¿O confú} por lo general en
su intuición? No estEmal usar la intuición mientras tenga algunos refuerzos a prueba de
fallas que le aseguren que no defraudarEal equipo.
Evalúe cuán continua y eficazmente consulta usted su «marcador». Si no lo estE
haciendo tan bien como deberú}, entonces cree un sistema que le ayude a hacerlo o que
fortalezca a los lúeres de su equipo para compartir la responsabilidad.

12
LA LEY DE LA BANCA DE APOYO
Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva

HabrEescuchado alguna vez la expresión: «No se ha acabado mientras la señora gorda
cante», o el famoso comentario de Yogi Berra: «No se ha acabado a menos que se haya

acabado». ¿Le sorprenderú} saber que a veces se ha acabado antes de haberse acabado E
y que usted puede saber cuándo ocurre esto si conoce la ley de la banca de apoyo?
Le darEun ejemplo. Un sábado de septiembre del 2000 fui a un partido de fútbol
americano con unos amigos: Kevin Small, presidente de INJOY; Chris Goede, quien
solú} jugar béisbol profesional; y Steve Miller, mi maravilloso yerno. Estábamos
esperando un emocionante partido entre los Casacas Amarillas de Georgia Tech y los
Seminoles del Estado de Florida (FSU), aunque FSU era el fuerte favorito. Existe mucha
rivalidad entre todos los equipos universitarios de Georgia y Florida, por tanto se
enfrentan con mucha entrega. Ese dú} no estábamos decepcionados. Los equipos
estuvieron luchando y el marcador estaba parejo. Tech jugaba con todo el corazón.

SOLO CUESTIÓN DE TIEMPO
Pero cuando terminEel tercer cuarto, dije: «Vamos muchachos. Esto se acabó». A veces
abandono los partidos antes de que terminen porque odio quedar atrapado en el tráfico.
Por supuesto, me quedo hasta el final de un partido si estErealmente parejo o quizás
tenga alguna importancia histórica (como un juego perfecto en el béisbol). En aquel dú}
los muchachos se sorprendieron por mi deseo de salir, especialmente debido a que el
partido estaba parejo y el Tech finalmente se ponú} en ventaja 15 a 12.
—¿No quieres ver el final del partido?—preguntEChris con un poco de curiosidad.
—No, este partido se acabó—dijeE Vamos al auto.

Sencillamente un gran iniciador por sEsolo no es suficiente si un equipo quiere ir al
nivel superior.

En nuestro camino de regreso hablamos del asunto. Es cierto que allETech seguú}
adelante contra FSU, especialmente cuando los Casacas Amarillas estaban
defendiéndose. Esa no era una labor sencilla, puesto que los Seminoles tenú}n una
ofensiva poderosa. Sin embargo, yo habú} notado durante el transcurso del partido que
mientras los iniciadores de Tech aún estaban jugando, FSU habú} estado sustituyendo
muchos jugadores de la banca de apoyo y el nivel de juego de su equipo no habú}
impactado de modo negativo. Debido a eso yo sabú} que era cuestión de tiempo que
poderosa banca de apoyo de FSU cansara a los jugadores de Tech. Efectivamente, el
partido terminEcon un marcador de 26 a 21, con FSU como ganador. Ese es el impacto
de la ley de la banca de apoyo. Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva.

EL PAPEL DE LA BANCA DE APOYO
No es difú€il ver en los deportes la importancia de tener buenos jugadores de reserva
sentados en el banco. En la Liga Mayor de Béisbol, los equipos que ganan campeonatos
lo hacen debido a que tienen más que una buena rotación de lanzadores y un sólido
bloqueo. Ellos poseen grandes lanzadores de reserva y jugadores fuertes quienes pueden
sustituir o batear de emergencia saliendo de la banca. En la NBA, los jugadores y los
fanáticos han reconocido desde hace mucho tiempo el impacto de la banca al hablar de la
importancia total del «sexto hombre»: la persona que hace una gran contribución al éxito

del equipo y sin embargo no es uno de los cinco iniciadores en la cancha de básquetbol.
Además, los entrenadores modernos de fútbol americano profesional manifiestan la
necesidad de tener dos mariscales de campo sumamente habilidosos y capaces de hacer
ganar partidos a sus equipos. Sencillamente un gran iniciador por sEsolo no es suficiente
si un equipo quiere ir al nivel superior.
Cualquier equipo que desee sobresalir debe tener tanto buenos sustitutos como
buenos iniciadores. Eso es cierto en cualquier campo, no solo en los deportes. Quizás
usted pueda hacer algunas cosas maravillosas con solo un puñado de personas
sobresalientes, pero si quiere que su equipo triunfe en un largo trayecto, debe formar su
banca. Un gran equipo sin banco finalmente fracasa.

CÓMO DEFINIR DE LA BANCA DE APOYO
En los deportes es fácil definir quEpersonas inician y cuáles se quedan en la banca. Pero,
¿cómo definirlas en otros campos? Sugiero las siguientes definiciones:
Iniciadores son los individuos de primera lú‹ea que directamente añaden valor a la
organización o que influyen en su curso de forma directa.
La banca estEconstituida por las personas que indirectamente añaden valor a la
organización o que apoyan a los iniciadores con lo que hacen.

Todo el mundo reconoce la importancia de los iniciadores en un equipo. Son quienes
están más a menudo en primer plano. Como resultado, obtienen la mayor parte del
crédito. Ambos grupos son importantes, pero si uno de ellos estEsujeto al olvido o a que
no se le reconozca como merece, ese es por lo general la gente de la banca. Es más,
quienes probablemente más desacreditan o no tienen en cuenta la contribución de la
banca son quizás los iniciadores. A algunos jugadores claves les encanta recordar a los
sustitutos que ellos (los iniciadores) «están en la cumbre». Sin embargo, cualquier
iniciador que minimiza la contribución de la banca es egoúta, subestima lo que lleva a un
equipo a triunfar, y no comprende que los grandes equipos tienen mucha fuerza
colectiva.
El mejor ejemplo de un lúer que comprende la ley de la banca de apoyo es John
Wooden, el «Mago de Westwood», de UCLA, cuyo equipo ganEdiez campeonatos
nacionales universitarios. El entrenador Wooden valoraba a todas las personas de su
equipo y la contribución que hacú} cada una. Ningún entrenador logrEuna mejor labor al
mantener el juego de sus equipos en el más alto nivel por tanto tiempo como lo hizo
Wooden. Este observE «La ausencia de egoúmo es una caracterútica en la que siempre
he insistido. Siempre creEque todo equipo de básquetbol es una unidad, y nunca separEa
mis jugadores en iniciadores y sustitutos. IntentEclarificar que todo individuo juega un
papel, incluyendo el director técnico, los asistentes, el entrenador y los directivos». 1

EL BANCO ES INDISPENSABLE
Todo ser humano tiene valor, y todo jugador añade valor al equipo en alguna manera.
Esas solas verdades deberú}n ser suficientes para hacer que los miembros del equipo
cuiden a los jugadores de la banca. Sin embargo, también existen razones más especúƒicas
para honrar y desarrollar a los jugadores que tal vez no sean considerados «iniciadores».

He aquEalgunas:

1. Los jugadores que hoy están en la banca podrú}n ser
las estrellas del futuro
Raras son las personas que comienzan sus carreras como estrellas; y quienes lo hacen
a veces descubren que su éxito es como el de algunos niños artistas: Después de un breve
resplandor en el escenario no son capaces de volver a capturar la atención que una vez
tuvieron.
Las personas con mayor éxito pasan por un aprendizaje o perúŒdo de maduración.
Tenga en cuenta a alguien como Joe Montana, quien ingresEal salón de la fama de la
NFL en el año 2000. PasEdos años en la banca como reserva antes de ser nombrado el
cuadragésimo noveno iniciador de San Francisco. Como estaba rompiendo récords y
dirigiendo a su equipo a numerosos Super Bowls, la persona que se sentEen la banca
como su reserva fue Steve Young, otro gran mariscal de campo.

Todo ser humano tiene valor, y todo jugador añade valor al equipo en alguna
manera.

A algunos miembros talentosos del equipo se les reconoce muy temprano su gran
potencial y se les prepara para triunfar. Otros trabajan en el anonimato por años,
aprendiendo, creciendo y ganando experiencia. Luego de una década de ardua labor se
convierten en «triunfadores de la noche a la mañana». Con la manera en que hoy dú} las
personas van de trabajo en trabajo (incluso de carrera en carrera), los buenos lúeres
siempre deberú}n mantener los ojos abiertos en busca de talentos emergentes. Nunca se
apresure a encasillar a nadie en su equipo como un no iniciador. Si se da el adecuado
incentivo, entrenamiento y oportunidades, casi cualquiera que tenga el deseo tiene
también el potencial para surgir algún dú} como jugador de impacto.

2. El éxito de un jugador de apoyo puede multiplicar el de un iniciador
Cuando cada miembro del equipo cumple el papel que mejor corresponde con sus
dones, talentos y experiencia, y se destaca en ese papel, entonces el equipo realmente va
viento en popa. Es el logro de todo el equipo lo que hace florecer a los iniciadores, y es el
logro de los iniciadores lo que hace florecer al equipo. En realidad el equipo como un
todo es mayor que la suma de sus partes. O podemos decirlo en el modo que lo expresE
John Wooden: «El ingrediente principal del estrellato es el resto del equipo».
Quizás usted ha visto equipos dirigidos por personas que no comprenden esta verdad.
Por ejemplo, tienen vendedores de extraordinario valor que pasan la mitad de su tiempo
en un mar de burocracia y papeleo en vez de estar haciendo llamadas a clientes
potenciales. Si la organización contratara a alguien que disfrute las tareas administrativas,
los vendedores no solo estarú}n más contentos y serú}n más productivos sino que las
ganancias en las ventas compensarú}n con creces el costo de tener esa persona.

«El ingrediente principal del estrellato es el resto del equipo».

—JOHN WOODEN

Nosotros seguimos esta regla en ISS, mi empresa que asesora iglesias para recaudar
fondos. Empleamos asesores cuyas habilidades y antecedentes son realmente uno en un
millón. Ellos trabajan en la calle con cientos de iglesias individuales cada año, y allEes
donde deben estar para utilizar sus potenciales. Sin embargo, cada labor de asesorú} exige
muchas cartas, manuales de instrucción y otros materiales impresos. Para conseguir eso,
ISS emplea un equipo de apoyo de personas talentosas, las cuales hacen un fabuloso
trabajo con esa tarea. Todo el equipo gana cuando a cada individuo se le permite trabajar
en un área de su fortaleza.

3. Hay más jugadores de banca que iniciadores
Si usted observa la lista de nombres en cualquier equipo triunfador verEque a los
iniciadores siempre los superan los demás jugadores en el equipo. En el básquetbol
profesional, doce personas están en la banca pero solo cinco inician el juego. En los
equipos de la Liga Mayor de Béisbol inician nueve, pero son cuarenta los jugadores. En
el fútbol americano profesional empiezan veintidós personas en la ofensiva y la defensa,
pero a los equipos se les permite tener cincuenta y tres jugadores. (¡Los equipos
universitarios tienen más de cien!)
Usted encuentra situaciones parecidas en todas las esferas. En la industria del
entretenimiento a menudo los actores son conocidos, lo que no ocurre con los centenares
de miembros de los equipos que hacen una pelú€ula. Todo el mundo en el ministerio
reconoce a las personas que están al frente durante un culto de adoración, pero se
necesitan veintenas de individuos que trabajen detrás del escenario para que se realice el
culto. Por cada polú‘ico, ejecutivo empresarial o diseñador famoso que usted conozca hay
cientos de personas trabajando silenciosamente entre bastidores para hacer posible su
labor. Nadie puede descartar a la mayorú} del equipo y esperar tener éxito.

4. Un jugador de banca colocado correctamente en su lugar
serEen ocasiones más valioso que un iniciador
Creo que si usted pregunta a la mayorú} de las personas cómo clasificarú}n a los
asistentes administrativos como miembros del equipo, les dirú}n que los consideran
jugadores de banca, ya que su papel principal es apoyar. Yo estarú} de acuerdo con eso;
aunque en algunos casos el personal administrativo sEtiene influencia directa en una
organización.
Tome por ejemplo a mi asistente, Linda Eggers. Con el paso de los años ella ha hecho
de todo en INJOY. Ha sido la contadora de la compañía. Solú} tomar parte en nuestros
congresos. Estudiaba el mercado y desarrollaba productos. Ella es una persona muy
talentosa. Creo que Linda es capaz de hacer cualquier cosa. Sin embargo, decidiEhacer
un papel de apoyo como mi asistente. En tal posición hace un enorme impacto. Hoy dú}
mi compañía tiene más de doscientos empleados. Respeto y valoro a cada uno de ellos.
Pero si mañana lo perdiera todo y solo pudiera conservar a cinco o seis personas con

quienes empezar desde cero, lucharú} porque Linda fuera una de ellas. Su valor como
persona de apoyo la convierte en una iniciadora.

5. Un Banca firme da al lúer más opciones
Cuando un equipo no tiene banca, la única opción de su lúer es rotar a los iniciadores
en sus puestos para maximizar su eficacia. Si un iniciador no puede actuar, el equipo no
estEde suerte. Cuando un equipo tiene una banca débil, entonces el lúer tiene muy pocas
opciones, y con frecuencia no son muy buenas. Pero cuando un equipo tiene una gran
banca, las opciones son casi ilimitadas.
Por eso es que alguien como Bobby Bowden, el director de FSU, pudo vencer a
Georgia Tech. Si uno de sus jugadores se lesionaba, tenú} a alguien para reemplazarlo. Si
su oponente cambiaba los defensas, él tenú} jugadores ofensivos en reserva para vencer el
desafúŒ. No importa quEclase de situación enfrentaba, con una banca firme tenú}
opciones que le darú}n al equipo una oportunidad de ganar.

Cuando un equipo tiene una gran banca, las opciones son casi ilimitadas.

6. Generalmente se apela a la banca en momentos crú‘icos
para el equipo
¿QuEse debe hacer cuando un ejército estEen problemas? Llamar a los reservistas.
AsEocurre en todo aspecto de la vida. Usted no necesita la banca cuando las cosas están
saliendo bien, sino cuando salen mal. Si el iniciador se lesiona y el partido estEen
peligro, interviene un sustituto. La eficacia de esa persona determina a menudo el éxito
del equipo.
Si su equipo estEpasando un perúŒdo difú€il, entonces usted sabe la importancia de
tener una buena banca. Pero si estEexperimentando un tiempo sin obstáculos, entonces es
el momento de desarrollar sus jugadores de reserva. Forme hoy la banca para la crisis que
enfrentarEmañana.

LAS ACCIONES DE HOY EDIFICAN EL EQUIPO DE MAÑANA
Mientras usted piensa en los iniciadores y jugadores de la banca en su equipo, reconozca
que el futuro de su equipo se puede predecir por tres situaciones:

1. Reclutamiento: ¿Quién se estEuniendo al equipo?
Adlai E. Stevenson dijo: «Solo existen tres reglas para una sólida administración:
seleccionar hombres buenos, decirles que no descuiden los detalles, y apoyarlos al
máximo; y seleccionar hombres buenos es la más importante». Usted no puede formar un
equipo ganador sin buenos jugadores.
Cuando de contrataciones se trata, realmente solo hay dos alternativas: O encuentra el
jugador para la posición o encuentra la posición para el jugador. En la primera situación

usted tiene una posición vacante y busca a alguien que la llene. Ese es el modo normal en
que funcionan la mayorú} de las contrataciones. Pero a veces, aun cuando no tenga una
posición vacante, encuentra un jugador potencial, tan bueno que usted sencillamente no
puede dejar pasar la oportunidad de tenerlo en el equipo. Eso fue lo que me ocurriEel año
pasado con John Hull. Yo no tenú} un cargo especúƒico para él cuando descubrEque él
podrú} estar interesado en trabajar para el Grupo INJOY. Pero es un jugador de tan gran
impacto que lo contratE A los pocos meses se convirtiEen presidente de EQUIP, la
organización sin fines de lucro que fundE cuando su presidente original, Ron McManus,
decidiEdirigir otro departamento para mi. Si no hubiera contratado a John, el equipo
podrú} haber perdido un lúer extraordinario.

2. Capacitación: ¿EstEusted desarrollando el equipo?
Usted no puede resolver los problemas de mañana con soluciones de hoy. Si quiere
que el equipo triunfe cuando enfrente nuevos retos, debe prepararlo. Eso significa ayudar
a los iniciadores a maximizar sus potenciales y capacitar a las personas en la banca para
que se conviertan en iniciadores cuando se presente la oportunidad.
Si usted tiene responsabilidad de liderazgo para su equipo, entonces tome la iniciativa
de asegurarse que todos en el equipo estén creciendo y mejorando.

Usted no puede resolver los problemas de mañana con soluciones de hoy.

3. Perdedores: ¿Quién estEdejando el equipo?
El único lugar que no pierde personal es el cementerio. Es inevitable perder miembros
del equipo. Pero la buena noticia es que usted puede escoger a quién perder. Si conserva
personas no productivas, las productivas se frustran y se van. Si usted saca los individuos
que no añaden valor, entonces todo el equipo mejora. Es como podar árboles: si no corta
las ramas secas, finalmente se seca todo el árbol. Pero si quita las ramas secas, el árbol se
vuelve más saludable, las ramas sanas producen más, y nacen en él nuevas ramas
productivas.
El mejor modo de describir cómo crecer y mejorar el equipo y su banca es lo que
llamo el principio de la puerta giratoria. AsEes como funciona: Un equipo siempre tendrE
ganancias y pérdidas. En cualquier organización siempre hay un flujo constante de
personas entrando y saliendo. La clave para su éxito futuro es a quiénes estEperdiendo y
a quiénes estEganando.
Digamos, por ejemplo, que usted puede calificar la eficacia de cada persona en una
escala de 1 a 10, siendo 10 el máximo puntaje. Al dar vueltas a la puerta giratoria, si su
equipo pierde 4s y gana 8s, entonces su futuro parece brillar. Si pierde 8s y gana 4s,
entonces su futuro parece poco prometedor. Si pierde 4s y gana otros 4s, entonces estE
cansando a su equipo con actividad pero no estEprogresando.

FASES DE UNA ORGANIZACIÓN Y SU PUERTA GIRATORIA

Cualquier equipo que estEevitando el estancamiento e intentando mejorar sufrirE
cambios, y asEcomo gira la puerta giratoria, diferentes clases de personas irán y vendrán
durante varias fases. Por ejemplo, cuando una nueva organización estEcomenzando hace
contrataciones de modo considerable. No tiene nada que perder y le complace ganar a
cualquiera. La buena noticia es que a medida que entra la gente se va formando un
equipo. La mala noticia es que las personas que el equipo estEobteniendo no son siempre
buenas.
Algunos miembros del equipo se van cuando se les pide comprometerse. Pero eso es
bueno. El compromiso obliga a salir a los no comprometidos, mientras hace aún más
firmes a los que ya se han comprometido.
Una vez que el equipo tiene un núcleo comprometido y comienza a crecer, de nuevo
gana gente. Las personas que se unen al equipo son atraúas a menudo por el nivel de
compromiso que ven en los participantes existentes. Eso levanta la capacidad del equipo
y lo impulsa hacia el logro, lo que lo conduce al éxito.
Sin embargo, una vez que un equipo llega a tener éxito, algunos de sus miembros lo
dejarán para intentar conseguir más triunfos por su cuenta. Esa es una época difú€il para
el equipo. Usted quizás pueda persuadir a las personas de que se queden, si las enfrenta a
mayores desafúŒs y comparte con ellas tanto las responsabilidades como las recompensas.
(¡Si no lo logra, probablemente tendrEque confiar en sus jugadores de reserva, y solo
entonces descubrirEquEclase de banca ha formado!)

Clase de equipo
Ganancia o pérdida
Naturaleza de la ganancia o pérdida
Equipo nuevo
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias no siempre son buenas
Equipo comprometido
Mayores pérdidas que ganancias
Las pérdidas son buenas
Equipo creciente
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias son buenas
Equipo triunfante
Mayores pérdidas que ganancias
Las pérdidas NO son buenas
Equipo de ensueño
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias son buenas

Finalmente, si usted puede mantener el crecimiento en medio del éxito, y repetir el
proceso mientras forma continuamente su banca, entonces puede crear un equipo de
ensueño. Eso es lo que han hecho organizaciones como General Electric, Disney y Home
Depot. Su crecimiento continuo y la reputación de prosperidad les sigue atrayendo buena
gente.

¿QUIÉN ES SU JUGADOR MÁS VALIOSO?
La clave para aprovechar al máximo la ley de la banca es mejorar continuamente al
equipo. Cuando desarrolle mejores jugadores, hágalo primero con sus iniciadores. Luego
organice la banca. Haga eso por bastante tiempo y forjarEun gran equipo, porque los
grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva. Esa es la ley de la banca de apoyo.
Desarrollar un gran equipo no es un proceso fácil. Se necesita mucho trabajo.
Además, mientras más grande sea la organización, más difú€il se vuelve la tarea. Estoy
sumamente consciente de eso porque en los últimos tres años y medio el Grupo INJOY
ha crecido de menos de cincuenta personas a más de doscientas. Cuando usted ha
experimentado tal clase de crecimiento explosivo, quien hace las contrataciones quizás
sea su jugador más valioso.
Permú‘ame hablarle de la persona más responsable de mantener la puerta giratoria
moviéndose en la dirección correcta en mi empresa. Su nombre es Stacy Buchanan. Hace
dos años y medio un conocido de ella que era buscador de ejecutivos la dirigiEal Grupo
INJOY. En aquel tiempo nosotros estábamos buscando un contador principal, y Stacy
tenú} mucha experiencia en contabilidad. Ella habú} hecho mucho del trabajo preliminar
para convertirse en contadora pública certificada. También habú} trabajado durante seis
años en una y organización sin fines de lucro conocida internacionalmente pasEvarios
años enseñando.

La clave para aprovechar al máximo la ley de la banca de apoyo es mejorar
continuamente al equipo.

MOVIMIENTO AUDAZ
Stacy creú} con todo su corazón que pertenecú} al Grupo INJOY, y querú} realmente
trabajar con nosotros. Pero lo último que querú} hacer en el mundo era volver a trabajar
en contabilidad. Christine Johnson, una antigua empleada de INJOY que en ese tiempo
trabajaba como nuestra gerente de contrataciones, se encargEde entrevistar a Stacy.
Christine manifestEque Stacy era un «águila», y no querú} dejarla ir. Por tanto se la
presentEa Dick Peterson. Cuando hablaron, él también se pudo dar cuenta que ella era un
gran partido. Finalmente le preguntE «¿QuEquieres hacer?»
Stacy se armEde valor y al fin respondiE «Para ser franca, Dick, deseo el trabajo de
Christine».
Eso sonEcomo música para los oúos de Christine, quien estaba dedicada por
completo a reclutar nuevos empleados, pero en realidad no disfrutaba lo que hacú}, ni
estaba utilizando sus fortalezas mayores. Ella y Dick se pusieron felices de crear un cargo
para Stacy. En los treinta meses a partir de esa fecha ella ha contratado cerca de
doscientas personas para la compañía (tanto iniciadores como jugadores de banca). EstE
haciendo un magnúƒico trabajo.
«SEque corro el riesgo de parecerme a un predicador con mis seis claves—dice
StacyE pero esto le darEuna idea de cómo ubico a las personas. Analizo las siguientes
áreas:

1. Personalidad: Utilizo el examen del DISCO, una herramienta de diagnóstico que
indica si la personalidad de alguien es impulsadora, influyente, de apoyo o
calculadora.
2. Pasión: Averiguo lo que las motiva: resultados, relaciones, dinero,
reconocimiento, afirmación, influencia o seguridad.
3. Modelo: Busco modelos en sus triunfos y fracasos. Descubro si trabajan mejor
solas o en equipo.
4. Potencial: Intento ver lo que podrú}n lograr con dirección, motivación,
capacitación y liderazgo adecuados. Indico particularmente si son sostenedores o
forjadores.
5. Reseña: Estimo si calzarán en nuestro ambiente y si son realmente material
INJOY.
6. Ubicación: Finalmente trato de evaluar dónde calzan: quEequipo se beneficiarE
de ellas y a su vez las beneficiará».
Stacy ha hecho un trabajo extraordinario al levantar nuestro equipo por medio del
reclutamiento. Ahora estEextendiendo su papel al área de la capacitación. Ella ha jugado
un papel decisivo en el inicio de los nueve grupos de guianza que actualmente hay en el
Grupo INJOY. Stacy resume su trabajo diciendo: «Mi anhelo es ver que las personas
interpreten la música que contienen sus almas».
Si usted quiere que su equipo se convierta en lo mejor que puede ser, entonces debe
concentrarse en quiénes estEganando, quiénes estEperdiendo, y a quiénes estE
desarrollando. Esa es la única manera de forjar un gran equipo; debe ser sólido en todo
nivel. Además, no pierda de vista la ley de la banca de apoyo. Recuerde, los grandes
equipos tienen mucha fuerza colectiva.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Los mejores jugadores lo hacen a usted un mejor jugador.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cómo se definirú} usted: como un jugador de la banca o un iniciador? Si estEen la
banca, entonces su trabajo es hacer dos cosas: ayudar a los iniciadores a brillar, y
prepararse para ser un iniciador en el futuro. Usted puede hacerlo al cultivar una actitud
de servicio y docilidad, y al hacer todo lo que pueda por aprender y crecer.
Si usted es un iniciador, entonces no solo deberú} dar lo mejor de sEpor el bien del
equipo sino que también deberú} honrar a las personas en la banca. Puede hacerlo
reconociendo el valor de la contribución que han hecho, y ayudándoles a prepararse para
que algún dú} sean iniciadores. Si aún no estEguiando a un compañero de equipo en el de

la banca, comience a hacerlo inmediatamente.

CÓMO LLEGAR A SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige su equipo, es responsable de asegurarse que la puerta giratoria se mueva
de tal manera que al equipo se estén uniendo mejores jugadores que los que están
saliendo. Una de las maneras en que puede facilitar eso es poniendo altos valores en las
personas buenas que usted ya tiene en el equipo.
Todo equipo tiene tres grupos de jugadores. En este capú‘ulo ya describElos
iniciadores, quienes añaden directamente valor a la organización o influyen directamente
en su curso, y los jugadores del banco, quienes añaden valor indirectamente a la
organización o apoyan a los iniciadores en lo que hacen. El tercer grupo es un núcleo
central dentro de los iniciadores, a los que llamo miembros del cúculo ú‹timo. Estas son
personas sin las cuales el equipo se vendrú} abajo. Su trabajo es asegurarse de que cada
grupo se estEdesarrollando continuamente para que los jugadores del banco puedan
llegar a convertirse en iniciadores, y los iniciadores puedan convertirse en miembros del
cúculo ú‹timo.
Si usted no estEseguro de quiénes son los miembros del cúculo ú‹timo en su equipo,
entonces haga este ejercicio: escriba los nombres de los iniciadores en su equipo. Ahora,
determine de quién podrú} prescindir mayormente. Revise uno por uno los nombres de las
personas cuya pérdida, en caso de que salieran, perjudicarú} menos al equipo. En algún
punto se quedarEcon el pequeño grupo de personas sin las cuales el equipo se
desmoronarú}. Ese es su cúculo ú‹timo. (Incluso usted puede calificar aquellas personas
remanentes en orden de importancia.)
Este es un buen ejercicio para que recuerde el valor de las personas de su equipo. Y a
propósito, si el trato que usted les da no corresponde a sus valores, estEcorriendo el
riesgo de perderlas y hacer que su puerta giratoria se vuelva contra usted.

13
LA LEY DE LA IDENTIDAD
Los valores compartidos definen al equipo

Al menos un dú} por año intento reunir a todos en mi organización. Eso era fácil en los
inicios de la historia de INJOY. Cuando fundamos la empresa en 1985, Dick Peterson,
quien ahora es COO de la compañía, y yo nos reunú}mos en cualquier momento con su
suegra Erma (nuestra única empleada) y los cuatro o cinco voluntarios que nos ayudaban
(dos de los cuales eran nuestras esposas). Aun diez años después seguú}mos siendo un
equipo muy pequeño. Toda la empresa se podú} reunir alrededor de una gran mesa de
conferencias.

Hoy dú} las cosas son diferentes. Ahora tenemos que alquilar un salón para alojar a
todos nuestros empleados, pero aún asEnos esforzamos para reunirnos. Es más, para
nosotros eso es ahora más importante que antes. Debido a nuestro tamaño y la diversidad
de las operaciones, las personas de nuestro equipo tienen la tendencia de desconectarse
entre sE Para los lúeres de la organización cada vez es mayor la dificultad de mantener
una conexión personal entre todos.

LA DEFINICIÓN DEL EQUIPO
Quizás usted ha experimentado la desconexión que a menudo acompaña al rápido
crecimiento de una organización. De acuerdo, con poco más de doscientos empleados, la
nuestra no es una compañía grande, pero es lo suficientemente grande para experimentar
los dolores del crecimiento. Antes el equipo se definú} totalmente por medio de relaciones
y ahora es necesario algo más para mantenerlo unido. AllEes donde entra en juego la ley
de identidad: Los valores compartidos definen al equipo. Aunque algunos miembros de
un equipo no comparten experiencias comunes o no tienen relaciones personales mutuas,
poseen sin embargo una coherencia que define la magnitud del equipo. Lo que se necesita
es una visión común (la ley de la brújula) y compartir los valores. Si todos adoptan los
mismos valores, los miembros del equipo pueden incluso tener una conexión de unos con
otros y con el equipo mayor.

Los valores organizacionales influyen y guú}n el comportamiento del equipo del
mismo modo en que los valores personales influyen y guú}n el comportamiento de
un individuo.

Hemos visto equipos que tienen una meta común pero que les faltan valores comunes.
Cada uno en el equipo tiene diferentes ideas acerca de lo que es importante. El resultado
es el caos. Finalmente el equipo se viene abajo si todos intentan hacer las cosas a su
manera. Por eso los equipos deben estar en la misma página. Los valores
organizacionales influyen y guú}n el comportamiento del equipo del mismo modo en que
los valores personales influyen y guú}n el comportamiento de un individuo.

EL VALOR DE LOS VALORES
DEuna mirada a cómo los valores pueden ayudar a un equipo a estar más conectado y ser
más eficaz. Los valores compartidos pueden ser como:

Un pegamento
Cuando llegan tiempos difú€iles (lo que ocurre en todos los equipos) los valores son
los que mantienen unidas a las personas. Observe el matrimonio, por ejemplo. Para una
pareja es fácil permanecer junta cuando sus miembros sienten el arrebato del amor y todo
va de maravillas. Pero finalmente la pasión que los atraú} pierde intensidad y llega la
adversidad. ¿QuEmantiene juntas a las personas que permanecen casadas? Sus valores.
Estos son más importantes que sus sentimientos. Valoran su matrimonio de modo tan alto

que están dispuestas a luchar por la relación. Si una pareja no tiene ese modo de pensar al
casarse, sus posibilidades de mantenerse juntos son muy escasas.
Lo mismo se aplica a cualquier otra clase de equipo. Si los jugadores no saben cuáles
son sus valores, y no los viven, son muy pocas sus posibilidades de trabajar como una
unidad y de alcanzar su potencial.

Un fundamento
Todo equipo necesita estabilidad para actuar bien y para crecer. Los valores proveen
un fundamento estable que hace posible estas cosas. Esto es cierto para que cualquier
clase de relación crezca. Por ejemplo, si usted estEtratando de forjar una relación con
alguien de otra cultura, comienza por buscar las cosas que tienen en común. Si usted
intenta hacer una venta a un cliente nuevo, busca asuntos comunes. Lo mismo ocurre
cuando se trata de levantar un equipo. Usted necesita algo sobre quEconstruir, y los
valores fortifican el fundamento.

Una regla
Los valores también ayudan a establecer la norma para el desempeño de un equipo.
Esos valores se expresan a menudo en el mundo corporativo como una declaración de
misión o el establecimiento de pautas para realizar negocios. Pero a veces los valores
establecidos de una compañía no se corresponden con sus valores reales.
El escritor y experto en administración Ken Blanchard dice: «Muchas empresas
afirman tener un grupo de valores centrales, pero lo que tienen es una lista de creencias
comerciales genéricas con las que todo el mundo podrú} concordar, tales como tener
integridad, lograr beneficios y corresponder a los clientes. Tales valores significan algo
solamente cuando se definen posteriormente en términos de cómo se comportan en
realidad las personas y cuando se clasifican para revelar prioridades». Funcionan además
como una medida de expectativas y desempeño cuando se les adopta verdaderamente.

Los valores ayudan a establecer la norma para el desempeño de un equipo.

Una brújula
¿Recuerda usted la serie de televisión Dallas de la década de los ochenta? El
personaje principal era JR Ewing, un hombre de negocios notablemente deshonesto. El
código de vida de su personaje se puede resumir por algo que dijo en un episodio de la
serie: «Una vez que usted renuncia a su moral, el resto es pan comido». Para una persona
sin valores todo es válido.
Creo que vivimos en una época en que las personas están buscando normas por las
cuales vivir. Cuando los individuos adoptan valores firmes, obtienen una brújula moral
que les ayuda a tomar decisiones. Lo mismo se aplica a las personas de una organización.
Cuando el equipo identifica y adopta una serie de valores, entonces en un mes, un año, o
una década, no importa cuánto cambien las circunstancias o quEclases de desafúŒs

enfrenten, las personas que lo integran sabrán aún que están yendo en la dirección
correcta y tomando decisiones acertadas.

Un imán
Los valores de un equipo atraen a él personas con iguales valores. Piense en algunos
de los equipos que hemos examinado en capú‘ulos anteriores. ¿QuEclase de personas
atrae Hábitat para la Humanidad? Personas que desean ver eliminadas las viviendas que
no cumplen con los requisitos de habitabilidad. ¿QuEclase de individuos atrae Enron?
Personas que valoran la innovación y la flexibilidad organizativa.
En Las 21 leyes irrefutables del liderazgo, la ley del magnetismo afirma: «Usted es
según a quién atrae». Esta ley es tan cierta para equipos como para lúeres. Las personas
atraen a otras del mismo sentir.

Una identidad
Los valores definen al equipo y le dan una identidad única; tanto para sus miembros,
sus socios potenciales, sus clientes, como para el público. Sus creencias identifican quién
es usted.

LOS VALORES Y EL GRUPO INJOY
Cuando reunEa todos los empleados del Grupo INJOY este año para nuestra sesión anual
quise resaltar nuestros valores. Creo que los miembros de nuestro equipo los ven en
acción todos los dú}s, pero quise dar a cada persona un lenguaje común para esos valores
a fin de ayudar a asegurar nuestro alineamiento con ellos. Para hacerlo les di una lección
sobre esos valores.
La comunicación de los valores del equipo es el lugar en que empieza la ley de la
identidad. Un equipo no puede compartir valores si dichos valores no se han compartido
con el equipo. Permú‘ame comunicarle los seis valores centrales que enseñé al Grupo
INJOY, para que capte lo que quiero decir. He aquElos valores de nuestra organización:

1. El crecimiento personal de cada miembro del equipo
Creo firmemente en el potencial. Todos los dú}s trabajo en desarrollar el múŒ, y animo
a todos en mi esfera de influencia a hacer lo mismo. ¿Cómo trabajan las personas para
desarrollar su potencial? Empiezan por hacer del crecimiento personal una prioridad.
El crecimiento personal ha sido un tema importante en mi vida. Cuando yo era niño,
mi padre solú} pagarnos a mis hermanos y a mEpara que leyéramos libros que nos
ayudarú}n a ser mejores. También nos enviaba a conferencias. Leer libros, escuchar
casetes instructivos y asistir a conferencias se convirtiEen una práctica para mEmientras
crecú}. Después, cuando buscaba la clave para el crecimiento organizacional, descubrE
otra razón para promover el crecimiento personal, porque me di cuenta de que la manera
de que crezca cualquier organización es que crezcan las personas que la integran.

Un equipo no puede compartir valores si dichos valores no se han compartido con el

equipo.

Para promover el crecimiento personal en mi organización, animamos a los miembros
a pertenecer a grupos guú}s. También los enviamos a nuestros propios congresos y a otras
clases de capacitación. Les damos libros, casetes y otras herramientas de crecimiento
personal. Personalmente paso tiempo todos los meses guiando y desarrollando a los
lúeres máximos de la organización. Cuando descubrimos, o un empleado descubre, que
la persona podrú} prosperar en un cargo distinto o en otra división de la compañía, la
animamos a explorar nuevas posibilidades y a realizar un cambio. Usted no puede
impedir el crecimiento de sus empleados y esperar que asEcrezca su organización.

2. La prioridad de agregar valor a otros
El Grupo INJOY existe para agregar valor a las personas. Esa es nuestra misión
principal. Primero lo hacemos con los miembros de nuestra organización; pero también lo
hacemos por nuestros clientes. Por eso es que desarrollamos y proveemos consultorú},
capacitación y recursos a organizaciones e individuos en todo el paú y el mundo. El dú}
que no podamos agregar valor a las personas serEel dú} en que cerremos nuestras puertas.

3. El poder de la asociación
Una de mis citas favoritas viene de la Madre Teresa. Ella observE «Puedes hacer lo
que no puedo. Puedo hacer lo que no puedes. Juntos podemos hacer grandes cosas». Esa
es una gran manera de describir la asociación.
Me llevEcasi cuarenta años descubrir que no puedo hacer todo. (Usted quizás lo
aprendiEantes que yo; ¡mi excesiva energú}, el bajo coeficiente intelectual y el inagotable
optimismo se llevaron lo mejor de mEpor años!) AsEes que comprendEel poder de la
asociación. Con los años nuestra organización ha aprendido más y más acerca de trabajar
con otros. Ahora preferimos lograr nuestra misión por medio de la asociación. A Dave
Sutherland, el ejecutivo en jefe del Grupo INJOY, le gusta recordar a todos que «la
asociación empieza en el momento en que los lúeres comprenden que les agregamos
valor, y termina cuando se logra su visión».

«Puedes hacer lo que no puedo. Puedo hacer lo que no puedes. Juntos podemos
hacer grandes cosas».

—MADRE TERESA

En los últimos años, hemos extendido nuestra asociación para incluir alianzas
estratégicas con otras organizaciones. Tales clases de sociedades han capacitado al Grupo
INJOY para entrenar a miles de lúeres en casi una docena de naciones en todo el mundo
y para obsequiar decenas de miles de libros cada año a individuos en paúes en desarrollo.
He desarrollado un acróstico que describe lo que la asociación significa para mE
Como su socio [«partner» en inglés] le prometemos:

P oner primero sus necesidades en toda situación
A gregar valor a su liderazgo personal
R econocer que servimos a un propósito común
T allar nuestros servicios para suplir su necesidad
N o dar por sentada la confianza puesta en nosotros
E xpresar excelencia en todo lo que hacemos
R espetar la individualidad de todo el mundo
Si podemos recordar esto como individuos y como organización, podemos ser buenos
socios.

4. La práctica de levantar y desarrollar lúeres
En el liderazgo todo surge y todo cae. Por eso es que he dedicado los últimos veinte
años de mi vida a enseñar a liderar. También es la razón de que pase mucho tiempo
descubriendo y desarrollando lúeres. La manera más grandiosa de impactar una
organización es enfocarse en el desarrollo del liderazgo. Si usted contrata buenas
personas, las levanta como lúeres y las desarrolla continuamente, casi no tendrElúŠites
para el potencial de su organización.

La manera más grandiosa de impactar una organización es enfocarse en el
desarrollo del liderazgo.

5. La administración adecuada de la organización
Cualquier organización que desee continuar cumpliendo su misión debe aprender a
administrar sus recursos. En nuestra compañía lo hacemos de tres maneras principales:
administrando nuestros bienes para obtener lo mejor de ellos, colocando estratégicamente
a nuestra gente para que puedan dar y recibir lo más posible, y entregándonos a causas
dignas de valor. Si podemos hacer estas tres cosas, entonces estamos maximizando el uso
de todos los recursos que tenemos.

6. El propósito de glorificar a Dios
El Grupo INJOY es una organización constituida principalmente por cristianos, y
nuestras raú€es están en ayudar a iglesias y pastores a alcanzar su potencial. Debido a
nuestra herencia y a nuestras firmes convicciones creemos que todo lo que hacemos debe
honrar a Dios.
Indudablemente los valores de su organización serán diferentes de los nuestros. AsEes
como debe ser. Sus valores deben ser el reflejo de las personas del equipo y su lúer. Lo

importante es que usted pase a través del proceso de descubrir y adoptar los valores del
equipo. Una vez hecho eso, comprenderEmejor a su equipo, su misión y su potencial. No
olvide que los valores compartidos definen al equipo. Esa es la ley de la identidad.

LOS VALORES AÑADEN VALOR A SU EQUIPO
Si usted en realidad nunca ha pensado en cómo los valores del equipo pueden revelar la
identidad del mismo e incrementar su potencial, pase con su equipo por el siguiente
proceso:
EExprese los valores. Pase algún tiempo de reflexión o reúna un grupo de
miembros claves del equipo para expresar los valores del mismo. Luego póngalos
por escrito.
ECompare valores con prácticas. Luego pase algún tiempo observando al equipo
en acción. Usted desea asegurarse de que los valores que identifica corresponden
a los que se están viviendo. La energú} y la eficacia del equipo aumentan cuando
se alinean los valores expuestos y la conducta de sus miembros. Pero el equipo
sufrirEsi los valores no están alineados.
EEnseñe los valores. Una vez que usted haya establecido los valores correctos,
debe enseñarlos a todos en el equipo. Hágalo de manera clara, creativa y continua.
EPractique los valores. Los valores no tienen valor alguno si no se ponen en
práctica. Si usted descubre compañeros de equipo cuyas acciones no se
corresponden con los valores del grupo, ayúdelos a hacer los cambios necesarios
para alinearlos con el resto del equipo.
EInstitucionalice los valores. Entreteja los valores del equipo dentro de la
estructura del equipo. Por ejemplo, mi amigo Bill Hybels, pastor principal de la
Iglesia de la Comunidad de Willow Creek, identifica «comunidad» como uno de
los valores centrales de su iglesia. Para ayudar a reforzar ese valor dedican el
primer tercio de toda reunión, ya sea de su personal, de ancianos o de la junta, a
construir y mantener las relaciones personales entre los miembros de ese grupo.
EAlabe públicamente los valores. La verdad más grande en administración que he
oúo es que se hace lo que produce recompensa. Si usted alaba y honra a los
individuos que personifican los valores del equipo, otros de sus miembros
adoptarán y apoyarán aquellos valores. No existe mejor refuerzo.
Si usted es el lúer de su equipo, es muy importante que lo haga pasar a través de este
proceso, porque si no trabaja en ayudar a que el equipo adopte los valores que usted sabe
que son importantes, los miembros del grupo crearán una identidad de su elección. Para
bien o para mal, los valores de las personas más influyentes en el equipo se convertirán
en los valores del mismo. Sin embargo, si usted implementa cada uno de los pasos que
explico en resumen anteriormente, y continúa repitiéndolos con el tiempo, descubrirEque
comenzarEa cambiar el ambiente de su organización, y su personal empezarEa adoptar
una nueva identidad que usted les ayuda a descubrir. Una vez que desarrollen una
identidad común de equipo trabajarán mejor juntos, aun cuando la organización crezca y

cambie.

La verdad más grande en administración que he oúo es que se hace lo que produce
recompensa.

NADA COMO EL HOGAR
Cuando me mudEa Atlanta, lleguEa familiarizarme con una organización que ha
desarrollado su propia identidad única y promueve un firme deseo de trabajo en equipo a
pesar de ser una empresa enorme. Se trata de Home Depot.
Pues bien, no acostumbro hacer pequeños trabajos caseros. ¿QuEes lo opuesto de
hábil? ¿Torpe? ¿Inútil manualmente? Cualquier cosa que sea, ese soy yo. Pero otra cosa
es mi hijo, Joel Porter. Él nunca conociEuna herramienta que no le gustara, y si algo se
puede arreglar él inventarEla manera de hacerlo. Cuando tenú} trece años le dejamos
formar un taller en un cuarto adyacente a nuestro garaje. Puso un banco de trabajo,
instalEel mobiliario e hizo instalaciones eléctricas. ¡Un constructor amigo nuestro nos
dijo que Joel habú} puesto tanta electricidad en ese pequeño cuarto como para iluminar
toda una casa!
Cuando llegamos a Atlanta, Joel se consiguiEun trabajo en Home Depot, y no podú}
estar más feliz. Todos los dú}s llegaba a casa y nos hablaba de la compañía, de quEhizo
ese dú} y de los valores que la empresa atesoraba.
Intrigado, me dediquEa hacer averiguaciones por mi cuenta. DescubrEque la
compañía fue fundada por Bernie Marcus y Arthur Blank. Ellos abrieron su primera
tienda en Atlanta en junio de 1979, después de ser despedidos, catorce meses antes, de
Handy Dan, una cadena de tiendas dedicadas a mejoras en las viviendas localizada en la
parte occidental de los EE.UU. Marcus, un hombre con gran experiencia en ventas al por
menor y talento de lúer, habú} tenido por años una visión de una cadena nacional de
enormes tiendas donde uno pudiera adquirir cualquier artú€ulo para mejoras en el hogar.
Su idea era ofrecer la más variada selección de productos al menor precio y con el mejor
servicio posible al cliente.

NACE HOME DEPOT
Hacer despegar a la compañía no era fácil, pero Marcus y Blank continuaron insistiendo,
extendú}n lentamente el negocio, abrú}n más tiendas y atraú}n personas de primera clase.
Marcus dijo: «Solo somos tan buenos como nuestra gente, especialmente los hombres y
las mujeres que trabajan todos los dú}s en nuestras tiendas EPor eso creemos que un
modo seguro de que esta empresa crezca es declarar con claridad nuestros valores e
inculcarlos en nuestros asociados.»1
Los lúeres adecuados con los valores correctos han atraúo a la gente adecuada para
hacer de la compañía un éxito total. En 1979 empezaron con cuatro tiendas. En 1999 The
Home Depot tenú} 775 tiendas, 160.000 empleados y ventas anuales por 38.400 millones
de dólares. 2
Los valores son realmente el corazón del éxito de Home Depot. Marcus explica:

En los veinte años anteriores nuestro fundamento ha sido una serie de ocho valores.
Aunque no se escribieron hasta 1995, estos valores (el fundamento para la manera en que
se maneja la empresa) nos permitieron explorar el panorama estadounidense y serán el
vehú€ulo para alcanzar nuestras metas ambiciosas en el mercado internacional.

EExcelente servicio al cliente. Hacer lo que sea necesario para conseguir la lealtad
del cliente.
ECuidar a nuestro personal. Esta es la razón más importante para el éxito de The
Home Depot.
EDesarrollar un espúitu empresarial. Creemos que nuestra estructura organizativa
es una pirámide invertida: las tiendas y los clientes están en la cumbre y la
administración principal en el fondo.
ERespeto por todas las personas. En todas partes hay individuos buenos y
talentosos, y no nos podemos dar el lujo de hacer caso omiso de alguna fuente de
personas buenas.
EForjar firmes relaciones con socios, clientes, vendedores y comunidades.
EHacer lo correcto, no solo hacer buenas cosas.
ERestituir a nuestra comunidad como parte integral de hacer negocios.
EDevolución a accionistas. Los inversionistas de The Home Depot se beneficiarán
del dinero que nos han entregado para desarrollar nuestro negocio. 3
Esos valores han hecho de la compañía un gran lugar de trabajo para las personas. Por
ejemplo, desde el dú} en que The Home Depot abriEha ofrecido acciones a los empleados
en vez de bonos. ¡Esa clase de trato ha hecho millonarios a más de mil de sus empleados!
Joel Porter no hace mucho dejEsu empleo en Home Depot. Ahora trabaja para el
Grupo INJOY en una capacidad técnica como nuestro gerente de producción. Sin
embargo, su corazón siempre estEcon Home Depot. ¿Por quE Porque la compañía tiene
una identidad que él respeta. Esta ha compartido valores, y esos valores compartidos
definen al equipo. Esa es la influencia que Home Depot ejerciEen él, y esa es la
influencia que la ley de la identidad puede tener en usted y en su equipo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Si sus valores son iguales a los del equipo,
usted se vuelve más valioso para el equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted desea agregar valor a su equipo y ayudarlo a alcanzar su potencial, debe entonces

compartir sus valores. Asegúrese primero de saber cuáles son. Luego examine sus
propios valores y metas en comparación con estos. Si usted puede participar
incondicionalmente de los valores del equipo, comprométase a alinearse con esos valores.
Si no puede, entonces su falta de alineamiento serEuna fuente constante de frustración
para usted y sus compañeros de equipo. Hasta podrú} buscar y encontrar un equipo
diferente.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como lúer de una organización usted tiene gran responsabilidad cuando se trata de los
valores del equipo. He aquEmis recomendaciones para su proceder:
E1. Conozca los valores que el equipo debe adoptar.
E2. Viva primero usted esos valores.
E3. Comunúueselos al equipo.
E4. Consiga la asimilación de los valores por medio de la conducta alineada entre
compañeros de equipo.
Recuerde que el proceso lleva tiempo. Lograr que su gente participe puede ser
sumamente difú€il. Pero mientras mejor sea usted como lúer, ellos más rápidamente lo
aceptarán. Además, mientras más rápido lo acepten, más rápidamente aceptarán los
valores que usted les comunica. (Para explorar este concepto de liderazgo con más
profundidad, lea la ley de adquisición en Las 21 leyes irrefutables del liderazgo.)

14
LA LEY DE LA COMUNICACIÓN
La interacción aviva la acción

Continental Airlines era un desastre cuando Gordon Bethune asumiEla dirección en
1994. Habú} sufrido diez cambios de liderazgo en diez años. Dos veces habú} pasado por
procedimientos de bancarrota. Sus acciones tenú}n un lastimoso valor de $3,25 cada una.
No hubo utilidades en una década. Los clientes se estaban alejando en grandes cantidades
y los que usaban los servicios de Continental casi nunca estaban satisfechos porque, en
palabras de Bethune, sus aviones «iban y venú}n como se les antojaba» sin previo aviso.
¡Eso no es lo que viajeros de negocios y turistas buscan en una lú‹ea aérea!

ÉPOCAS DE ENSAYO PARA EL EQUIPO

En su libro From Worst to First [Del peor al primero], Bethune describiEel estado de
Continental cuando él llegE
Continental era, antes de 1994, sencillamente la peor entre las diez lú‹eas aéreas más
grandes de la nación EPor ejemplo, el Ministerio de Transporte mide las diez mejores
lú‹eas aéreas en porcentaje de llegadas a tiempo EContinental estaba exactamente en el
último lugar. Mide la cantidad de informes de extravúŒs de equipaje por cada mil
pasajeros. Continental era la peor. Mide la cantidad de quejas recibidas por cada cien mil
pasajeros en cada lú‹ea aérea. Continental era la que más recibú}. Eso no es todo:
Continental obtuvo en 1994 casi el triple de quejas que el promedio en la industria y
30% más de quejas que la novena lú‹ea aérea, la segunda en pésimo servicio. Estábamos
realmente enterrados en el último puesto en esa categorú} ENo solamente éramos la
peor de las grandes lú‹eas aéreas. Éramos lo peor de lo peor. 1

Cuando una compañía estEasEde mal, los empleados no logran ayudar pero se
afectan. El estado de ánimo en Continental era desastroso. La cooperación no existú}. La
comunicación era escasa todo el tiempo. A los empleados se les habú} estado mintiendo
con tanta frecuencia y descaro que no creú}n nada de lo que se les decú}. Según Bethune,
habú}n aprendido una estrategia de supervivencia: Esconderse. «A eso fue a lo que me
unEen 1994», comentEBethune, «una compañía con un producto pésimo, empleados
iracundos, bajos salarios, una historia de administración ineficaz, y, como pronto supe,
una bancarrota incipiente (nuestra tercera), que posiblemente nos matarú}». 2

EL INTENTO DE HACER VOLVER AL EQUIPO
La meta de Bethune era salvar Continental, pero sabú} que para hacerlo era necesario
cambiar la estructura de la empresa. La clave iba a ser la comunicación. Él sabú} que la
interacción positiva podrú} cambiar completamente a la aerolú‹ea. Si lograba ganar la
batalla de la comunicación, harú} que los empleados volvieran a trabajar unidos por el
bien del equipo, de los clientes y de los accionistas.
El primer paso de Bethune fue abrir las oficinas ejecutivas al resto del equipo.
Cuando comenzEa trabajar para Continental, la suite del vigésimo piso en Houston que
ocupaba la dirigencia máxima parecú} una fortaleza. Sus puertas se mantenú}n cerradas, el
área era vigilada por muchas cámaras de seguridad, y nadie podú} entrar al área sin una
adecuada identificación. El sitio no era exactamente acogedor. Para acabar con el factor
de intimidación entre el liderazgo y el resto del equipo, Bethune literalmente abriElas
puertas y ofreciEmantenerlas abiertas para los empleados.
Lo siguiente que hizo Bethune fue tratar de acabar con la antigua burocracia que se
habú} desarrollado con el paso de los años. Las reglas y los manuales habú}n tomado en
Continental el lugar de la comunicación y el uso del juicio. El sú‹toma principal de ese
modo de pensar era el libro de reglas para empleados, de veintitrés centúŠetros de grosor,
que se habú} llegado a conocer como el «libro de las prohibiciones». Era tan detallado
que establecú} hasta el color del lápiz que un agente debú} usar en una tarjeta de
embarque. En un gesto significativo el principal ejecutivo en jefe Bethune, y el presidente
de Continental Greg Brenneman, reunieron a los empleados en el estacionamiento,
tiraron el manual en un basurero, lo rociaron con gasolina y lo quemaron. 3 El mensaje era
claro. Todo en Continental iba a cambiar.

AMBIENTE DE COMUNICACIÓN
Continental no cambiEde la noche a la mañana. Es más, los empleados se mostraron
escépticos cuando Bethune y Brenneman expusieron su «plan de juego». Sin embargo,
los lúeres se mantuvieron reuniéndose con los demás, se comprometieron a ser sinceros
con ellos y conservaron la paciencia. Si las noticias eran buenas, se las contaban a todos.
Si eran malas, también las contaban. En todas las áreas de empleados colocaron tableros
de anuncios que mostraban dos cosas: 1) sus evaluaciones del último año según las pautas
que dictaba el Ministerio de Transporte; y 2) noticias diarias actualizadas de la compañía.
Crearon un correo sonoro semanal de mensajes para todos en el equipo. También
pusieron muchas comunicaciones por escrito, usando un boletú‹ informativo mensual
para los empleados llamado Continental Times y Continental Trimestral, el cual se
enviaba por correo a los hogares de todos los empleados. Colocaron anuncios
electrónicos tipo LED en cada máquina de cafEy de refrescos. Hasta contrataron lú‹eas
telefónicas directas 1-800 para preguntas e información, a las que cualquier empleado
podú} tener acceso desde cualquier parte del mundo.
Una empresa que se habú} caracterizado por la desconfianza y la falta de cooperación
ha llegado a ser un lugar donde la comunicación es convincente. La polú‘ica de
comunicación de Bethune es sencilla: «Lo diremos, a menos que decirlo sea peligroso o
ilegal». 4 TardEtiempo, pero finalmente la compañía comenzEa cambiar. Los empleados
empezaron a confiar en sus lúeres. Comenzaron a trabajar unos con otros y a confiar
entre ellos. Por primera vez en más de una década los empleados de Continental
comenzaron a trabajar como un equipo.

La polú‘ica de comunicación de Bethune es: «Lo diremos, a menos que decirlo sea
peligroso o ilegal».

Hoy dú} el servicio de Continental estEentre los mejores en su industria. La moral de
los empleados es óptima. Y la compañía es rentable. En 1994, el año en que Bethune
tomEel mando, la empresa perdiE$204 millones. En 1995 tuvo utilidades por $202
millones, que al año siguiente se duplicaron. Con el informe de abril del 2001 son
veinticuatro los trimestres consecutivos de utilidades que Continental ha mostrado; esto
es asombroso en una industria en que muchos de sus competidores luchan para
mantenerse en saldo positivo. Las acciones de la compañía se han dividido dos veces y el
valor de cada participación vale más de diez veces lo que valú} en 1994.

¿QUÉ HAY EN UNA PALABRA?
La comunicación no es la única razón del éxito de Continental. Pero sin buena
comunicación es probable que la compañía habrú} continuado en piloto automático hacia
su tercera (y definitiva) bancarrota. Se necesita comunicación para crear cambios
positivos en una organización. La interacción aviva la acción. Ese es el poder de la ley de
la comunicación.
Un equipo solo puede triunfar con buena comunicación, no importa que se trate de
una familia, una empresa, un ministerio o un club de pelota. Los equipos eficaces tienen
compañeros que están constantemente hablando unos con otros. La comunicación

incrementa el compromiso y la conexión, lo que a su vez genera acción. De modo
irónico, si usted quiere que su equipo se desempeñe en el nivel más alto, las personas que
lo integran deben saber hablar y escuchar mutuamente.

Los equipos eficaces tienen compañeros que están constantemente hablando unos
con otros.

ASUNTOS DE COMUNICACIÓN
Las consecuencias de que las personas no se comuniquen eficazmente pueden ser a
menudo cómicas. Hace años me encontrEla siguiente ilustración que explica lo que
quiero decir. Es un resumen de una serie de memorándums en un recinto universitario:
Presidente al vicepresidente académico: El próximo jueves aparecerEel cometa Halley
sobre esta región. Este es un acontecimiento que solo ocurre una vez cada setenta y cinco
años. Llame a los lúeres de división para que reúnan a sus profesores y alumnos en el
campo atlético, y explúuenles este fenómeno. Si llueve, entonces cancele la observación
y reúna a las clases en el gimnasio para ver una pelú€ula acerca del cometa.
Vicepresidente académico al jefe de división: Por orden del presidente, el próximo
jueves aparecerEel cometa Halley sobre el campo atlético. Si llueve, entonces cancele las
clases y preséntese en el gimnasio con sus profesores y alumnos donde se mostrarán
pelú€ulas, un acontecimiento fenomenal que ocurre solo una vez cada setenta y cinco
años.
Jefe de división a profesores: Por orden del fenomenal presidente, el próximo jueves
aparecerEel cometa Halley en el gimnasio. En caso de lluvia sobre el campo atlético el
presidente darEotra orden, algo que ocurre cada setenta y cinco años.
Profesor a estudiantes: El próximo jueves el presidente aparecerEen nuestro gimnasio
con el cometa Halley, algo que ocurre cada setenta y cinco años. Si llueve, el presidente
cancelarEel cometa y nos ordenarEsalir a nuestro fenomenal campo atlético.
Nota de un estudiante a sus padres: Cuando llueva el próximo jueves sobre el campo
atlético del instituto, el fenomenal presidente de setenta y cinco años de edad cancelarE
todas las clases y aparecerEen el gimnasio ante toda la universidad acompañado de Bill
Halley y los cometas. 5

Scott Adams, creador de la tira cómica Dilbert, describiEcon maestrú} una
organización donde todos se esfuerzan al máximo para debilitar la comunicación. El jefe
envú} a un empleado a trabajar durante un año en un proyecto que ha sido cancelado,
entonces más adelante degrada a la persona por perder mucho tiempo. Los miembros del
departamento de mercadeo inventan continuamente productos descabellados y los
promocionan al público; luego piden a los ingenieros que los produzcan en un horario
imposible. Mientras más altos son sus cargos en la organización, más despistados son. Se
castiga a los pensadores, se recompensa a los perezosos y toda decisión es arbitraria. La
tira cómica es divertidúima. Lo triste es que muchos trabajadores estadounidenses se
identifican con ella.

Si alguna vez usted ha estado en un equipo donde sus compañeros no permiten a los
demás saber lo que estEpasando, entonces sabe cuán frustrante puede ser la mala
comunicación. El equipo se estanca porque nadie sabe cuál es el programa verdadero.
Tareas importantes quedan inconclusas porque cada uno de dos miembros del equipo cree
que el otro es el encargado de hacerlas, o porque las personas duplican el trabajo de los
demás. Departamentos dentro de la organización pelean porque cada uno cree que el otro
lo estEsaboteando.
Richard Wellins, William Byham y Jeanne Wilson afirman en su libro Empowered
Teams [Equipos con carta blanca]: «La comunicación se refiere al estilo y extensión de
las interacciones, tanto entre los miembros como entre los miembros y los que están fuera
del equipo. También se refiere a la manera en que los miembros manejan conflictos,
toman decisiones e interaccionan a diario».

UN PANORAMA DISTINTO DE LA COMUNICACIÓN
Uno de los mejores ejemplos de la complejidad (y la importancia) de la buena
comunicación se puede observar en un equipo profesional de fútbol americano en el
medio minuto que antecede a una jugada. Cuando termina una jugada, el equipo ofensivo
debe estar listo en solo cuarenta segundos para la siguiente.En ese tiempo, el mariscal de
campo decide primero si hay suficiente tiempo para que el equipo se agrupe. Si hay
tiempo, los reúne y les da la jugada. Si no lo hay, entonces comunica que llamarEal
jugador usando una clase de código en la lú‹ea de contacto.
Para muchas jugadas en el nivel profesional, el equipo se alinea con los jugadores en
una formación y luego rotan antes de la jugada para intentar confundir a la defensa. Si el
tiempo es poco, el mariscal de campo comunica a los jugadores que deben saltar esos
pasos extras y simplemente alinearse en la formación que se utilizarEpara hacer la
jugada.
Cuando los once jugadores ofensivos se acercan a la lú‹ea, cada uno estEhaciendo
dos cosas: evaluando lo que estEhaciendo la defensa y poniendo atención a sus
compañeros en busca de claves de comunicación. Los jugadores de la ofensiva/defensiva
que bloquean ponen atención a la clase de jugadores que tiene el otro equipo en el juego
y dónde se han situado. El centro, quien pasa el balón al mariscal de campo, es
generalmente responsable de hacer intervenir a sus compañeros en el plan de bloqueo
basado en la defensa.
Mientras tanto el mariscal de campo también evalúa a la defensa. Si cree que la
jugada seleccionada podrú} fallar contra la defensa, es probable que use algunas palabras
para decidir una jugada alterna en la lú‹ea de contacto. Si la defensa estEalineada de tal
manera que la jugada original ha de funcionar, pero el plan de bloqueo de los zagueros
detrás de él hace parecer que fallarE entonces quizás cambie su labor de bloqueo.
Al mismo tiempo el mariscal de campo, los zagueros y los receptores están
observando a la defensa para ver si están a punto de hacer algo extraño, como enviar
jugadores extras tras el mariscal de campo para taclearlo en una carga. Si esos jugadores
ofensivos ven que se aproxima una carga, entonces, sin decir palabra, los receptores y los
zagueros cambian sus asignaciones hacia un «plan B» predeterminado para esa jugada, y
esperan que todos en el equipo hagan la misma evaluación.
El fútbol americano es un deporte sumamente complejo. El observador casual no
tiene idea de cuánta comunicación se utiliza antes de cada jugada. A veces esta

comunicación es sutil. Los jugadores pronuncian cosas en código. Usan señales con las
manos. Un jugador podrú} simplemente señalar y comunicar mucha información a un
compañero de equipo. Y a veces un mariscal de campo y un receptor comunican
suficiente información, con solo una mirada, para hacer posible que anoten en la jugada.

LA COMUNICACIÓN EN SU EQUIPO
La comunicación en su equipo quizás no se parezca a lo que sucede en un campo de
fútbol americano. Sin embargo, el éxito de su equipo y la capacidad de sus miembros de
trabajar juntos depende en gran manera de una buena comunicación. Déjeme darle
algunas pautas que ayudarán a su equipo a mejorar en esta área. Todo equipo debe
aprender a desarrollar buena comunicación en cuatro áreas:

1. Del lúer a los compañeros de equipo
John W. Gardner observE «Si he de nombrar un solo instrumento multiuso de
liderazgo, ese es la comunicación». Si usted estEfamiliarizado con alguno de mis libros
sobre el liderazgo, entonces conoce mi creencia acerca de que todo surge y todo cae en el
liderazgo. Lo que no he mencionado antes es que ese liderazgo surge y cae con la
comunicación. Si usted no puede comunicarse, no dirigirEcon eficacia a otros.

«Si he de nombrar un solo instrumento multiuso de liderazgo, ese es la
comunicación».

–JOHN W. GARDNER

Si usted dirige su equipo, obséquiese tres normas para vivirlas mientras se comunica
con su gente.
ESea coherente. Nada frustra más a los miembros del equipo que los lúeres no
logren organizar sus mentes. Una de las cosas que ganEel equipo de Gordon
Bethune fue la coherencia en su comunicación. Sus empleados siempre sabú}n que
podú}n depender de él y de lo que les hablaba.
ESea claro. Su equipo no puede obrar si no sabe lo que usted quiere. No intente
deslumbrar a nadie con su inteligencia; impresiónelos con su simple franqueza.

Sea cortés. Todos merecen que se les muestre respeto, no importa cuál sea la posición
de ellos o quEclase de historia tenga usted con ellos. Usted establece un tono para
toda la organización si es amable con su personal.
No olvide que como lúer, su comunicación pone el tono para la interacción entre su
gente. Los equipos siempre reflejan a sus lúeres. Pero no olvide que la buena
comunicación no es de una sola vú}. No debe ser de arriba hacia abajo o dictatorial. Los
buenos lúeres escuchan, invitan y luego animan a participar.

2. De los compañeros de equipo al lúer
Los buenos lúeres de equipo no quieren hombres o mujeres que digan sEa todo.
Buscan una comunicación sincera y directa de su gente. Incluso el autocrático magnate
del cine Sam Goldwyn bromeE «Quiero que mi gente diga lo que piensa y sea sincera,
aunque esto les cueste el empleo».
Siempre he animado a las personas de mi equipo a hablar franca y directamente
conmigo. En nuestras reuniones a menudo nos devanamos los sesos hasta que gana la
mejor idea. Con frecuencia los comentarios y observaciones de uno de los miembros de
un equipo ayudan realmente al grupo. A veces no estamos de acuerdo. Eso estEbien
porque hemos desarrollado relaciones lo suficientemente firmes como para sobrevivir a
los conflictos. Presentar toda proposición siempre mejora al equipo. Lo único que no
quiero escuchar de un compañero de trabajo es: «Te pude haber dicho que eso no
resultarú}». Si usted lo sabe de antemano, es el momento de manifestarlo.
Además de la franqueza, la otra cualidad que los miembros del equipo deben mostrar
cuando se comunican con sus lúeres es el respeto. No es fácil dirigir un equipo. Se
necesita mucho esfuerzo. Exige sacrificio personal. Requiere tomar decisiones difú€iles y
a veces impopulares. Debemos respetar a la persona que ha decidido tomar esa
responsabilidad, y también debemos mostrarle lealtad.

3. Entre compañeros de equipo
Charlie Brower comentE «Pocos individuos triunfan a menos que muchos otros
quieran que triunfen». Para que un equipo experimente el éxito, todos sus miembros
deben comunicarse por el bien común. Eso significa que han de:
EApoyar: El ex jugador de la NBA Earvin «Magic» Johnson se refiere al apoyo
parafraseando al presidente John F. Kennedy: «No preguntes quEpueden hacer
tus compañeros de equipo por ti. Pregunta quEpuedes hacer por ellos». Un equipo
llega a un nivel totalmente nuevo cuando la comunicación se enfoca más en dar
que en recibir.
EEstar actualizados: Los compañeros de equipo que repiten antiguos problemas y
continuamente abren viejas heridas, no trabajan unidos. Y si no trabajan unidos,
se hunden. Babe Ruth comentE «Usted podrú} tener el grupo de estrellas más
grandioso del mundo, pero si no juegan unidos, el club no valdrEun centavo».
ESer vulnerables: Los equipos son como las pequeñas comunidades, que se
desarrollan solo cuando las personas no adoptan poses entre sE El psiquiatra M.
Scott Peck observa en su libro The Different Drum [El repiqueteo diferente]: «Si
hemos de utilizar significativamente la palabra comunidad, debemos restringirla a
un grupo de individuos que han aprendido a comunicarse sinceramente unos con
otros, y cuyas relaciones se profundizan más que sus máscaras de compostura».

«No preguntes quEpueden hacer tus compañeros de equipo por ti. Pregunta quE
puedes hacer por ellos».

—EARVIN «MAGIC» JOHNSON

Los equipos triunfan o fracasan basados en la manera en que sus miembros se
comunican entre sE AsElo expresEMartin Luther King , hijo: «Debemos aprender a vivir
juntos como hermanos o pereceremos juntos como necios». Si la interacción es fuerte,
entonces las acciones que toman los equipos pueden ser fuertes. La interacción aviva la
acción. Esa es la esencia de la ley de la comunicación.

4. Entre el equipo y el público
Para la mayorú} de equipos la comunicación interna no es la única comunicación
importante. De alguna manera interactúan con personas de fuera, como clientes o público
en general. Cuando a los miembros del equipo los abordan personas de fuera del grupo,
deben recordar tres «erres»: Ser receptivos, responsables y realistas. Si reciben
comunicación gentil de otros, bien les harEresponder siempre de forma oportuna y ser
realistas acerca de dar y recibir expectativas. Las personas de afuera percibirán que sus
inquietudes son bien recibidas.
Por otra parte, la cualidad más importante que un equipo puede mostrar cuando se
trata de comunicarse con personas que no pertenecen a él es la unidad. Mientras más
independientes sean los miembros del equipo, más difú€il puede ser eso; no es fácil lograr
que las águilas vuelen en formación. Sin embargo, el poder de la unidad es increú~le.
Cuando vivú} en la región central de los Estados Unidos oEuna antigua historia de un
concurso de caballos de tiro en una feria rural. Ese es un evento en que varios caballos
compiten por halar un trineo cargado con mucho peso. Un año el caballo campeón
arrastrEdos mil kilos. El segundo arrastrE1950 kilos. Un grupo de hombres enyuntaron a
estos caballos para ver cuántos kilos podú}n arrastrar juntos. Arrastraron cinco mil
quinientos kilos, es decir un incremento de más de 33% sobre sus esfuerzos individuales.
Hay gran poder en la unidad. Uno de los principios que siempre expreso a mi equipo
es que cuando estamos planificando y devanándonos los sesos quiero todas las ideas y
crú‘icas sobre la mesa. Necesitamos una oportunidad para discutir nuestros asuntos. Pero
una vez que salimos del salón debemos estar unidos, aunque hayamos enfrentado
oposición o crú‘icas. Nos mantenemos como un equipo firme.
Cuando se trata de cooperación, esta se deletrea «nosotros». Trabajar unidos significa
ganar unidos. Pero ningún equipo trabaja unido a menos que se estEcomunicando. Se
necesita interacción para avivar la acción. AsEes simplemente como funciona. Esa es la
ley de la comunicación.

Trabajar unidos significa ganar unidos

UNIDAD O CAOS
Una de las historias más notables de comunicación y equipo de trabajo con las que me he
topado ocurriEentre los prisioneros de guerra estadounidenses que fueron capturados en

Vietnam. A medida que aumentaba la participación en la guerra de Vietnam, también
crecú} el número de soldados estadounidenses capturados. Finalmente cayeron en manos
enemigas 591 militares, la mayorú} pilotos.
La mayorú} de los prisioneros fueron a parar a la prisión Hao Lo, a la cual los
hombres llamaban el Hanoi Hilton. AllEsufrieron torturas atroces y condiciones
inhumanas. La mayorú} se consumiE No era extraño que alguien de un metro ochenta de
alto llegara a pesar cincuenta y cinco kilos. Sin embargo, lo peor para la mayorú} de
hombres era la soledad obligada. El ex prisionero Ron Bliss explicE «Usted queda
aislado. AllEes cuando comienza el problema. Usted tiene que comunicarse
prácticamente a cualquier costo. Quizás lo atrapen y lo torturen por algún tiempo, pero de
todos modos lo hace».
Los captores norvietnamitas y el Hanoi Hilton intentaron acabar con los prisioneros
golpeándolos fúicamente, abatiéndoles el espúitu y aislándolos. Un hombre renuncia a la
esperanza cuando piensa que es un individuo abandonado. A Jerry Driscoll, un prisionero
que originalmente pensaba que lo podrú}n liberar después de algunos meses, un
compañero le dijo que quizás podrú}n pasar dos años. «Cuando finalmente lleguEa
comprender eso, Dios múŒ, pensEque ese iba a ser un tiempo demasiado largo ELa
noticia me acabE Simplemente tomEmi cobija e hice un ovillo con ella y gritEcon toda
esa angustia que iba a ser mucho tiempo. Dos años. Y cuando lo hice me sentEbien.
Puedo soportarlo. Puedo pasar dos años. Por supuesto, cuando empezaron a pasar,
fueron dos años, y dos años después de estos, y dos años más, hasta que en mi caso
fueron siete años».

GOLPECITOS ENTRE LOS PRISIONEROS
La comunicación y la conexión con los demás prisioneros se volviEnecesaria para
que los hombres soportaran y sobrevivieran. Para hacer posible esa comunicación crearon
un ingenioso sistema. Mientras tenú}n en la misma celda a cuatro prisioneros (Carlyle
Harris, Phillip Butler, Robert Peel y Robert Shumaker), idearon un código con golpecitos
que podú}n usar en vez de palabras. Cuando los separaron, usaron el código para
comunicarse y lo enseñaron a la mayor cantidad posible de prisioneros. A los pocos
meses casi todos los prisioneros sabú}n el código y lo estaban usando. «El edificio sonaba
como una manada de pájaros carpinteros fuera de control», recuerda el ex prisionero Ron
Bliss.
Los hombres golpeaban las paredes entre las celdas o pasaban un alambre entre ellas
y tiraban de él usando el código. Barrú}n o paleaban rú‘micamente, enviándose mensajes
unos a otros. También desarrollaron señales con las manos y otras vú}s de comunicación.
El ex prisionero Thomas McNish comentE «Varias veces transmitimos el equivalente de
La guerra y la paz por distintos métodos de comunicación. 6
Los prisioneros se convirtieron en un equipo, aun cuando los mantenú}n separados
unos de otros y muchos que «hablaban» todo el tiempo no se vieron los rostros hasta que
fueron liberados. Trabajaron juntos. Compartieron información. Se apoyaron
mutuamente. Llegaron a estar tan unidos que decidieron que ninguno de ellos aceptarú}
ser liberado a menos de que todos lo fueran. El único que aceptarú} la libertad temprana,
el marino Douglas Hegdahl, lo hizo únicamente porque el teniente comandante Al
Stafford le dio la orden directa de aceptarla. Y esta orden fue dada por una razón:
Hegdahl habú} memorizado los 256 nombres de sus compañeros presos, los cuales los

prisioneros querú}n que fueran comunicados a las autoridades al regresar él a casa.
Finalmente en Parú se firmEun cese al fuego en enero de 1973, en el cual se disponú}
la liberación de los prisioneros estadounidenses. Estos comenzaron a regresar a casa el 12
de febrero, y el 29 de marzo salieron los últimos prisioneros del Hanoi Hilton. Fueron
liberados 462 en total. Esa cantidad pudo haber sido menor si no hubieran descubierto y
mantenido una vú} de comunicación mutua. La interacción aviva la acción. Y su
conexión de unos con otros avivEsu capacidad de soportar y de unirse como un equipo.
Ese es el valor de la ley de la comunicación.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
La comunicación incrementa la conexión.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuán comprometido estEusted en comunicarse con los demás miembros de su equipo?
¿EstEapoyándolos a todos, incluyendo a los que no son sus amigos? ¿Es usted receptivo
y vulnerable, aunque eso no sea agradable? ¿Mantiene rencillas contra alguien del
equipo? Si eso ocurre, usted necesita despejar el aire. Si hay barreras para el
establecimiento de la buena comunicación entre usted y otro miembro del equipo, debe
eliminarlas. Esa es su responsabilidad.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como el lúer de una organización usted da el tono para la comunicación. En este
capú‘ulo menciono que la comunicación de un lúer debe ser constante, clara y amable.
Pero los buenos lúeres también deben ser buenos escuchas. Cuando los lúeres no
escuchan:
EDejan de obtener sabidurú}.
EDejan de «oú» lo que no se les dice.
ELos miembros del equipo dejan de comunicarse.
ESu indiferencia se empieza a extender a otras áreas.
Finalmente, no prestar atención lleva a la hostilidad, a la mala comunicación y al
resquebrajamiento de la cohesión en el equipo.
Revúese en 360 grados. Pida a su jefe o guú}, a sus colegas y a sus subordinados que
le den sus opiniones relacionadas con las habilidades de escucha que usted tiene. Si no
obtiene buenas calificaciones con todos ellos, entonces tranquilú€ese, escuche y trabaje
para llegar a ser un mejor comunicador.

15
LA LEY DE LA VENTAJA
La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo

Los equipos siempre están buscando una ventaja. Estoy seguro de que usted lo ha notado:
Un equipo de pelota contrata nuevos talentos o desarrolla nuevas jugadas para vencer a
un rival fuerte; o incluso desarrolla todo un nuevo sistema para cambiar un legado de
pérdidas. Los comercios invierten en la tecnologú} más reciente, mejorar su
productividad. Las compañías despiden a sus agencias de publicidad y contratan una
nueva para lanzar una campaña, porque desean obtener utilidades sobre un gran
competidor. Las corporaciones desechan las últimas novedades en sistemas
administrativos como los surfistas de canales de televisión desechan los programas
repetidos. Todo el mundo anda en busca de la fórmula mágica que lo llevarEal éxito.
Mientras más competitivo es el mercado, más implacable es la búsqueda.
¿Cuál es la clave del éxito? ¿Talento? ¿Trabajo duro? ¿Tecnologú}? ¿Eficiencia? Un
equipo necesita todo eso para triunfar, pero aun necesita algo más: Liderazgo. Creo que:
EEl personal determina el potencial del equipo.
ELa visión determina la dirección del equipo.
EEl trabajo ético determina la preparación del equipo.
EEl liderazgo determina el éxito del equipo.
Todo surge y todo cae en el liderazgo. Si un equipo tiene un gran liderazgo, entonces
puede obtener todo lo que necesita para subir al más alto nivel.

CÓMO ENCONTRAR LA VENTAJA
Observe cualquier equipo que haya tenido gran éxito, y descubrirEque tiene un liderazgo
firme. ¿QuEhizo ganar a General Electric el respeto del mundo empresarial? La ventaja
del liderazgo de Jack Welch. ¿QuEsellEla victoria de los Estados Unidos en la guerra del
Golfo Pérsico? La ventaja del liderazgo de los generales Norman Schwarzkopf y Colin
Powell. ¿QuEllevEa los Bulls de Chicago a ganar seis campeonatos de la NBA? La
ventaja del liderazgo de Phil Jackson y Michael Jordan. Por eso digo que la diferencia
entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo. Esa es la ley de la ventaja.

Observe cualquier equipo que haya tenido gran éxito, y descubrirEque tiene un
liderazgo firme.

Si usted realmente desea ver la diferencia que puede hacer el liderazgo, mire entonces
a los mismos jugadores en el mismo equipo con distinto liderazgo. Los Angeles Lakers

son un excelente ejemplo. A finales de la década de los noventa, pasaban dificultades a
pesar de tener un talentoso grupo de jugadores, entre ellos Kobe Bryant, quien muchos
esperaban que serú} el próximo Michael Jordan, y Shaquille O’Neal, el mejor centro en el
juego. Ambos jugadores fueron adquiridos en 1996; sin embargo, los Lakers continuaban
teniendo graves problemas y no triunfaban como equipo. En 1999 el miembro del equipo
Eddie Jones comentE «Algo no estEbien en este equipo. Todos estamos luchando para
mantenerlo unido y tratándose de un grupo con mucho talento, esto no deberú} estar
sucediendo». 1
Al año siguiente el equipo trajo a Phil Jackson, el hombre que habú} llevado a los
Bulls de Chicago a seis campeonatos, para que dirigiera a los Lakers. Mantuvo intacto el
mismo equipo con pocos cambios, porque sabú} que el talento no era el problema.
Jackson comentEde sus tres jugadores claves, O’Neal, Bryant y Glen Rice:
Pienso que quizás tenemos tres de los jugadores más talentosos desde la época de
Kareem, Worthy y Magic. No obstante, Baylor, West y Chamberlain (que estuvieron en
los Lakers de 1968E1) eclipsaron a esas personas. Ellos eran tres de los más grandes
anotadores y sin embargo no pudieron ganar un campeonato. De modo que sE tenemos el
talento, tenemos el espectáculo, tenemos todo lo demás, pero ¿cómo hacer que todas las
piezas se complementen entre sE Esa es precisamente mi especialidad como director:
tratar de lograrlo. Y este equipo lo estEaprendiendo. 2

Liderazgo es comprender a los jugadores, juntarlos y conseguir que trabajen unidos
como equipo para alcanzar su potencial. Y Jackson proveyEeso. El equipo se uniEen
solo una temporada. En el 2000 los Lakers ganaron el campeonato de la NBA, el cual
todo el mundo creú} que tenú}n el potencial de ganar. Lo hicieron en la misma ciudad,
trabajando bajo las mismas condiciones y con los mismos jugadores que tuvieron en los
años anteriores. Lo único que habú} cambiado era el liderazgo. Eso es lo que le dio al
equipo la ventaja. La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo.
Esa es la ley de la ventaja.

¿ES NECESARIO UN IMPULSO?
Todo mejora con un buen liderazgo. Los lúeres son impulsadores. Llevan el pensamiento
de sus compañeros de equipo más allEde las antiguas fronteras de la creatividad. Elevan
el rendimiento de otros, haciéndolos mejores de lo que eran antes. Mejoran la confianza
en ellos mismos y entre ellos . Y levantan las expectativas de todos en el equipo.
Mientras los administradores pueden a menudo mantener un equipo en su nivel corriente,
los lúeres pueden impulsarlo a un nivel más alto del que nunca ha alcanzado. La clave
para eso es trabajar con las personas y hacer surgir lo mejor de ellas. Por ejemplo:
ELos lúeres cambian posesión por trabajo a aquellos que lo realizan. Para que un
equipo triunfe es necesario transferir responsabilidad muy profundamente, hasta
las raú€es, dentro de la organización. Eso requiere un lúer que delegarEautoridad
y responsabilidad al equipo. Stephen Covey observE «Las personas y las
organizaciones no crecen mucho sin delegación y trabajo total del personal,
porque están confinadas a las capacidades del jefe, y reflejan fortalezas y
debilidades personales». Los buenos lúeres no restringen a sus equipos; los
liberan.

ELos lúeres crean un ambiente donde cada miembro quiere ser responsable.
Personas diferentes requieren distintas clases de motivación para dar lo mejor de
sE Una necesita ánimo. A otra se le debe empujar. Alguien más se levantarEante
un gran desafúŒ. Los buenos lúeres saben cómo leer en las personas y encontrar la
clave que las harEtomar responsabilidad por su parte en el equipo. También
recuerdan que son responsables de su gente, pero no toman el lugar de ellos.
ELos lúeres preparan el desarrollo de capacidades personales. El equipo puede
alcanzar su potencial solo si cada uno de los individuos que lo integran alcanza su
potencial. Los lúeres eficaces ayudan a cada jugador a hacer eso. Por ejemplo,
Phil Jackson es muy conocido por dar a sus jugadores libros que les ayuden a
mejorar personalmente, no solo como jugadores de básquetbol sino como
individuos.
ELos lúeres aprenden rápidamente y también animan a otros a aprender rápido.
Primero los lúeres se impulsan a sEmismos a un nivel mayor; luego levantan a
otros a su alrededor. Primero estEel modelo, luego el liderazgo. Si todo el mundo
estEmejorando, entonces el equipo estEmejorando.
Si usted quiere impulsar a un equipo, entonces brú‹dele el mejor liderazgo. La ley de
la ventaja funciona todo el tiempo.

LAS LEYES DEL LIDERAZGO IMPACTAN AL EQUIPO
Es difú€il describir todas las maneras en que el liderazgo puede mejorar a un equipo y
darle una ventaja. Quizás para mEel mejor modo de describirlo es usando las 21 leyes de
mi libro sobre el liderazgo. Los buenos lúeres:
1. No limitan una organización como lo hacen otros.
(Ley de la tapa.)
2. Tienen mayor influencia que otros.
(Ley de la influencia.)
3. Valoran el proceso de desarrollo del personal más de lo que hacen otros.
(Ley del proceso.)
4. Preparan al equipo para el viaje mejor de lo que lo hacen otros.
(Ley de la navegación.)
5. Se comunican más eficazmente de lo que hacen otros.
(Ley de E.F. Hutton.)
6. Crean úŠpetu e incitan al equipo a subir a niveles superiores en mejor forma de lo
que hacen otros.
(Ley de gran úŠpetu.)
7. Se colocan en un fundamento de confianza que es más sólido que el de otros.
(Ley del terreno sólido.)

8. Cuentan con mayor respeto del que reciben otros.
(Ley del respeto.)
9. Trabajan en asuntos del liderazgo antes que otros.
(Ley de la intuición.)
10. Atraen más lúeres que otros.
(Ley del magnetismo.)
11. Se conectan con las personas mejor de lo que hacen otros. (Ley de la conexión.)
12. Se rodean de personas clave más fuertes de lo que hacen otros.
(Ley del cúculo ú‹timo.)
13. Reproducen más lúeres de lo que hacen otros.
(Ley de reproducción.)
14. Fortalecen a los miembros del equipo más de lo que hacen otros.
(Ley del fortalecimiento.)
15. Gana con equipos más que otros.
(Ley de la victoria.)
16. Se venden a sEmismos y venden su visión a un mayor grado que otros.
(Ley de la aceptación)
17. Establecen prioridades de modo más eficaz que otros.
(Ley de las prioridades.)
18. Entienden el tiempo y lo usan más eficazmente que otros. (Ley del tiempo.)
19. Renuncian a sus agendas personales más que otros.
(Ley del sacrificio.)
20. Hacen crecer a más lúeres y organizaciones que otros.
(Ley del crecimiento explosivo.)
21. Dejan un legado que perdura más que los de otros.
(Ley del legado.)
Los buenos lúeres hacen las cosas un poco mejor de lo que las hacen otros. El
resultado por lo general es la victoria. Esa es la ley de la ventaja.

CAMBIEMOS LOS MITOS SOBRE LAS MESAS
El liderazgo es la clave de la ley de la ventaja, pero mi deseo no es que usted piense que
la responsabilidad del liderazgo recae siempre sobre una persona. Aunque la mayorú} de
los equipos tienen un lúer designado que es finalmente el responsable de la supervisión
del equipo, el verdadero liderazgo del equipo generalmente es compartido.
Descubro que cuando se trata de liderazgo muchas personas tienden a verlo en una de
dos formas. A la primera la llamo el mito de la cabecera de la mesa. Esta es la idea de
que en un equipo particular, una persona siempre estEa cargo en cada situación. Es la

idea de que este individuo particular ocupa de modo permanente la «cabecera de la mesa»
en la organización y que todos los demás siempre tienen un papel subordinado a él. Por
ejemplo, he aquEuna ilustración que podrú} haber escrito alguien que estEde acuerdo con
el mito de la cabecera de la mesa:
Como todos saben, un ejecutivo no tiene prácticamente nada quEhacer, excepto:
Decidir lo que se debe hacer;
Pedir a alguien que lo haga;
Escuchar las razones de por quEno se debe hacer, por quEotra persona lo debe
hacer, o por quEse debe hacer de modo diferente;
Supervisar para ver si el asunto se ha hecho, solo para descubrir que no;
Preguntar por quE
Escuchar las excusas de la persona que deberú} haberlo hecho;
Supervisar de nuevo para ver si el asunto ya se hizo, solo para descubrir que se ha
hecho de manera incorrecta;
Mostrar cómo se debiEhaber hecho;
Concluir que mientras se estaba haciendo, quizás se pudo haber dejado como
estaba;
Preguntarse si no es el momento de deshacerse de una persona que no puede hacer
algo bien;
Reflexionar en que la persona probablemente tiene cónyuge y una familia grande,
y que seguramente cualquier sucesor serú} asEde malo, o peor;
Considerar cuán simple y mejor se habrú} realizado el asunto si alguien lo hubiera
hecho por sEmismo en primer lugar;
Meditar con tristeza que alguien pudo haberlo hecho de modo correcto en veinte
minutos y cuando las cosas cambiaron, alguien ha tenido que pasar dos dú}s
averiguando por quEa alguien más le ha llevado tres semanas hacerlo mal. 3
Es falsa la idea de que una persona siempre estEllevando a cabo toda la dirección. La
misma persona no siempre debe dirigir el equipo en toda situación. El desafúŒ del
momento a menudo determina al lúer para ese reto, porque cada persona en el equipo
tiene fortalezas que entran en juego. Permú‘ame darle un ejemplo. Aun cuando dirijo el
Grupo INJOY como su fundador, no siempre dirijo el equipo. Otras personas en el equipo
tienen dones, habilidades y aptitudes que yo no poseo. Por tanto, cuando hace poco
mudamos nuestras oficinas (junto con los empleados, sus equipos, nuestros suministros y
computadoras, nuestra información y sistemas de comunicación, etc.) el trabajo exigiE
aptitudes complicadas de orientación y de increú~le planificación.
La persona más obvia para conducir el equipo fue Frank Hartman, pensador logútico,
excepcional planificador y destacado administrador. Frank ideEel plan para la mudanza.
Tenú} la autoridad y la responsabilidad para llevar a cabo el proceso y dirigir a todas las
personas, incluyendo al ejecutivo en jefe y a otros funcionarios de la organización. Hizo
un trabajo extraordinario. No perdimos un solo dú} de productividad en la oficina durante
la mudanza. Nadie más en nuestro equipo pudo haberlo logrado de modo tan eficaz. Yo
le pasEla pelota a Frank , él nos condujo con éxito y cumpliEla ley de la ventaja.
La otra falsa idea acerca del liderazgo se va al otro extremo. La llamo el mito de la
mesa redonda. Esta es la creencia de que todos en el equipo son iguales, que todas las
opiniones valen lo mismo y que un equipo puede funcionar sin liderazgo. Eso tampoco es

cierto. Un equipo que trata de funcionar como una democracia no logra hacer nada.

Todo el mundo es importante, pero no todo el mundo es igual.

Todo el mundo es importante, pero no todo el mundo es igual. La persona con mayor
experiencia, capacidad y productividad en un campo dado es más importante para el
equipo en ese campo. La opinión del ejecutivo en jefe de General Electric, Jack Welch,
tiene más peso que la del individuo que embala cajas en la lú‹ea de ensamblaje. Michael
Jordan de la NBA vale más dinero que el defensa que se sienta en el banco. AsEes. Eso
no significa que Jack y Michael tengan más valor como seres humanos. A los ojos de
Dios es igual el amor para todos. Pero cuando se trata de liderar el equipo, alguien debe
dar un paso adelante.

DAR VENTAJA AL EQUIPO
En esencia el liderazgo es como una ventaja continua para el equipo. Los lúeres ven más
lejos que sus compañeros de equipo. Ven las cosas más rápidamente que ellos. Saben lo
que va a suceder y pueden anticiparlo. En consecuencia, hacen que el equipo se mueva
con antelación en la dirección adecuada, y por lo tanto que se encuentre en posición de
ganar. Hasta un corredor regular puede ganar una carrera de cien metros contra un
velocista de talla mundial, si le dan cincuenta metros de ventaja.
Mientras más grande sea el desafúŒ, más grande es la necesidad de que el liderazgo
provea muchas ventajas. Y mientras más lúeres desarrolle un equipo, más grandes se
vuelven las ventajas que el liderazgo provee. Si usted quiere triunfar y mantenerse en
victoria por mucho tiempo, entrene jugadores del equipo para que se conviertan en
mejores lúeres.
En los deportes es fácil ver la ventaja que el liderazgo provee, pero el poder del
liderazgo se transfiere a todos los campos. El negocio manejado por un buen lúer
encuentra a menudo su mercado antes que sus rivales, aunque estos tengan mayor talento.
La organización sin fines de lucro dirigida por lúeres fuertes recluta más personas, las
capacita para liderar, y en consecuencia sirve a mayor cantidad de personas. Incluso en
un área técnica como la ingenierú} o la construcción el liderazgo es invaluable para
garantizar que el equipo tenga éxito.

UNA EXCELENTE OPORTUNIDAD
Un tremendo ejemplo de cómo influye la ley de la ventaja en un área técnica se puede ver
en la más grande hazaña de ingenierú} en el mundo: el Puente Golden Gate. Concluido en
1937, su arco principal era más largo que cualquier otro puente de suspensión en el
mundo, hasta que se construyEel Verrazano-Narrows en la Ciudad de Nueva York en
1964. Si usted ha estado en San Francisco ha visto entonces cuán hermoso e
impresionante es el puente Golden Gate. Pero la historia de su construcción es aun más
impresionante.
La idea de un puente que cruzara el Golden Gate (la apertura de la Bahú} de San
Francisco), fue propuesta por primera vez en 1872, aunque nadie pensaba que realmente

fuera posible. La idea no saliEa relucir de nuevo, ni se tomEen serio, hasta 1916. La
gente querú} un puente por una simple razón: el crecimiento y la expansión de San
Francisco se veú}n obstaculizados por su ubicación, puesto que estaba rodeada de agua
por tres partes. Al norte habú} mucha tierra abierta, pero era difú€il llegar. Aun cuando el
condado Marú‹ yacú} solo a kilómetro y medio al otro lado del estrecho, para llegar allE
era necesario hacer un viaje tortuoso de ciento sesenta kilómetros alrededor de la enorme
área de la Bahú} de San Francisco. La otra alternativa era tomar un ferry para atravesar la
brecha, pero en horas de congestión los conductores debú}n esperar en fila hasta cuatro
horas para cruzar.
Parecú} que nunca se llevarú} a cabo la construcción de un puente a través de Golden
Gate. Los desafúŒs fúicos y tecnológicos del proyecto eran abrumadores. La entrada de la
bahú} experimentaba fuertes corrientes marinas y vientos huracanados. La profundidad
del canal, que alcanzaba más de cien metros en algunos puntos, también harú} muy difú€il
la construcción. Más importante aun, cualquier puente que se construyera deberú} ser lo
suficientemente alto para permitir el paso de grandes barcos que navegaban por debajo.
Ingenieros de toda la nación calcularon que un puente costarú} algo asEcomo $250
millones. (¡En ese tiempo el valor de todas las propiedades de la ciudad de San Francisco
totalizaban $375 millones!)

SALE A RELUCIR UNA VENTAJA
Entonces llegEJoseph B. Strauss, quien era el propietario de una empresa de ingenieros
que habú} construido más de cuatrocientos puentes. Pero más importante que su
experiencia era su gran visión y su poderoso liderazgo. Pensaba que podú} construir con
veinticinco millones de dólares un puente que atravesara Golden Gate. Strauss reuniEen
1921 los diseños preliminares para un puente y comenzEa conseguir apoyo para el
proyecto entre los lúeres de los condados adyacentes a San Francisco. Incansablemente
promocionEel puente. Al principio su influencia era extraoficial. Pero con el tiempo,
después de la formación del Distrito de Carreteras y del Puente Golden Gate, fue
nombrado ingeniero jefe del proyecto propuesto.
El puente no se habrú} construido si no hubiera sido por un lúer como Strauss.
Durante doce años luchEcontra todo obstáculo imaginable y que se oponú} al proyecto.
Cuando la maquinaria polú‘ica de San Francisco (incluyendo al ingeniero jefe de la
ciudad, Michael O’Shaughnessy) se le opuso, él se reuniEcon lúeres y ciudadanos de
todos los condados para conseguir apoyo de las bases. Cuando el cuerpo de ingenieros
del ejército y el Departamento de Guerra (que controlaban la tierra de ambos lados del
estrecho) amenazaron con retirar su aprobación, Strauss fue a Washington y persuadiEal
secretario de guerra que garantizara la cooperación gubernamental. Cuando el Distrito de
Carreteras y del Puente Golden Gate experimentEgraves problemas de flujo económico,
Strauss se reuniEcon Amadeo P. Giannini, fundador del Bank of America. En solo unas
horas pudo persuadir a Giannini de que comprara bonos inmediatamente para mantener
en rumbo el proyecto y de que se comprometiera a comprar más la próxima vez que se
los ofrecieran. Strauss venciEpoderosos intereses de grupo, ambientalistas, problemas
laborales y los estragos de la gran depresión, que golpeEen medio del proceso. Su
energú} e influencia eran asombrosas.

UN LÍDER QUE NO HACÍA LAS COSAS A SU MANERA
Una de las mayores fortalezas de Strauss era su capacidad de atraer buenos lúeres e
ingenieros. Para que el proyecto tuviera éxito llamEa los mejores diseñadores de puentes
en el mundo. Cuando comprendiEque su diseño original para el puente era inadecuado y
podú} poner en peligro el proyecto, lo abandonEy confiEen sus lúeres para crear algo
mejor. «Strauss tenú} una rara habilidad», comentEel escritor John Van der Zee, «para
localizar y atraer a hombres de mayores capacidades que las suyas, hombres que
aceptarú}n su liderazgo». 4
Strauss era un lúer de lúeres, y no importa quEdificultad le lanzaban, él la manejaba.
Era un lúer natural que comprendú} cómo influir en otros. Van der Zee observE
Strauss era más fuerte en mercadear y promocionar ideas que en concebirlas por sE
mismo. Parecú} saber de modo instintivo a quién alcanzar, a quién llegar y convencer,
quiénes serú}n los que tomarú}n las decisiones, las personas que contarú}n en una
situación dada. 5

FINALMENTE SE ABRE EL CAMINO
La construcción del puente comenzEal fin en 1933. Strauss contratEde nuevo los
mejores ingenieros que pudo encontrar para supervisar la construcción. Esa no fue una
tarea pequeña. El equipo que construyEel puente invirtiEveinticinco millones de horas
de trabajo para completarlo. 6 Sin embargo, la construcción real pareciEfácil en
comparación con lo que se habú} necesitado antes de que el proceso comenzara. Cuando
el puente estuvo finalmente terminado, Strauss observEque habú} necesitado dos décadas
para convencer a la gente de que el puente era posible, ¡pero solo cuatro años para
construirlo! Y lo terminEjusto a tiempo. MuriEa los sesenta y ocho años de edad, el año
siguiente de la construcción del puente.
Mire entre bastidores de toda gran empresa y siempre encontrarEun lúer fuerte. El
puente Golden Gate no se habrú} construido si Joseph Strauss no se hubiera tomado la
responsabilidad personal por su ejecución ni se hubiera dedicado de todo corazón al
proyecto. Esa es la realidad de la ley de la ventaja. Si un equipo quiere realizar su
potencial y alcanzar sus metas, necesita un lúer. Por eso digo que la diferencia entre dos
equipos igualmente talentosos es el liderazgo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Todo surge y todo cae en el liderazgo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Usted no tiene que ser el lúer para ser un lúer en su equipo. Empiece hoy dú} el proceso
de mejorar sus habilidades de liderazgo. Haga lo siguiente:

EReconozca el valor del liderazgo.
EResponsabilú€ese personalmente por su crecimiento en liderazgo.
EColóquese en un programa de desarrollo de liderazgo.
EConsú„ase un guú} en liderazgo.
Una vez que usted personalmente se haya añadido valor estEen capacidad de agregar
valor e influenciar a otros para mejorar su equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es el lúer de su equipo, entonces lo mejor que puede hacer por sus compañeros
es seguir el ejemplo de Joseph Strauss. Agregue otros lúeres al equipo.
Usted puede hacer eso en dos maneras. Primera, atraiga los mejores lúeres que
pueda: personas cuyo talento y potencial sean mayores que los suyos. Segunda, desarrolle
ahora las personas del equipo. Mientras más fuerte sea el liderazgo del equipo, más
grande es su potencial de triunfo. No olvide: todo surge y todo cae en el liderazgo.

16
LA LEY DE LA MORAL ALTA
Nada duele cuando se estEganando

Esta es una imagen que la mayorú} de estadounidenses nunca olvidarE la gimnasta Kerri
Strug cargada en los brazos del entrenador Bela Karolyi hasta el podio para recibir su
medalla de oro junto con sus seis compañeras de equipo en los Juegos OlúŠpicos de
Verano 1996 en Atlanta. Fue un momento excepcional. Era la primera vez que el equipo
de gimnasia femenina de los Estados Unidos ganaba la medalla de oro, pero no es por eso
que la gente recordarú} este evento. Era también una gran imagen: la diminuta Strug de
39,5 kilos de peso en brazos del «gran oso» de su entrenador, un hombre considerado
como el más grande entrenador de gimnasia en la historia. Pero esa tampoco es la razón.
SerErecordada porque es la imagen perfecta de la ley de la moral alta.

UN PRINCIPIO PARA EL EQUIPO
Aunque usted no lo haya visto por televisión como yo lo vi, es probable que sepa la
historia. En un deporte dominado por los equipos rusos y rumanos, el equipo de Estados
Unidos en realidad estaba adelante en los juegos olúŠpicos. Las rusas empezaron bien,
pero después de la primera rotación de eventos, las estadounidenses estaban en primer

lugar. A medida que las atletas competú}n en cada evento, el liderazgo del equipo de
EE.UU. se afianzaba, no por mucho, pero sEsólidamente. Cuando los equipos llegaron al
evento final, ejercicios en el piso para las rusas y salto para las estadounidenses, todo lo
que el equipo de EE.UU. debú} hacer era terminar con solidez y la medalla de oro serú}
suya.
La penúltima en saltar para EE.UU. era Dominique Moceanu, generalmente de gran
actuación. Pero para la sorpresa de muchos, en su primer intento cayEsentada en vez de
caer de pie, lo que le dio un puntaje muy bajo. Por fortuna, en salto femenino cada atleta
tiene una segunda oportunidad, y solo cuenta el mejor de los dos puntajes. Sin embargo,
de modo increú~le, Moceanu perdiEsu segundo intento con los mismos resultados.
Aunque se esperaba otra actuación de Moceanu, la situación no era desesperada. A
EE.UU. aún le quedaba una atleta: Kerri Strug, quien habú} recibido los mejores puntajes
en salto durante las pruebas de selección olúŠpica. Un buen salto suyo y la medalla de
oro pertenecerú} al equipo. Pero cuando Strug intentEhacer su primer salto, sus pies no
quedaron en una posición muy buena. Ella también resbalEy cayE Peor todavú}, se
lesionEy aún debú} completar otro salto para el equipo.
Ahora la situación era desesperada. Después de los acontecimientos algunos
comentaristas observaron que EE.UU. pudo haber ganado sin el segundo salto de Strug.
Pero en ese instante la gimnasta rusa Rozalia Galiyeva aún debú} competir en el ejercicio
de piso. Al entrenador estadounidense Bela Karolyi le preocupaba que un puntaje alto de
la rusa pudiera costarle a las suyas la victoria por la que habú}n luchado duro.
Strug sabú} lo que debú} hacer. Tenú} que saltar, era su último intento del evento final
en la competencia del equipo femenino. «Dame un último salto», la animEKarolyi.
«Dame un gran último salto».

NO ERA LA PRIMERA VEZ PARA STRUG
Todo atleta que logra llegar a los niveles superiores sabe que esto significa sufrir dolor.
Kerri Strug no era distinta. Además de todas las presiones, esguinces y contusiones
normales, en el pasado se habú} recuperado de un desgarre muscular del estómago y una
lesión de espalda por una caúa de las barras paralelas desiguales. Karolyi se expresEasE
de ella: «Es una niña pequeña que nunca fue la más ruda Esiempre un poco túŠida,
siempre parada detrás de alguien más. Pero a veces esta es la persona con las mejores
agallas». 1
Una gimnasta tiene solo treinta segundos para completar su segundo salto después de
que se han tabulado los puntajes del primero. En esos momentos Strug se enfocEen sE
misma. Más tarde recordE «Yo sabú} que algo no andaba bien en mE OEque algo sonE
Me estuve diciendo que no fallarú} en el salto o la medalla de oro se perderú} y todo el
trabajo duro y el esfuerzo se desmoronarú}n en unos pocos segundos. Solo hice una corta
oración y le pedEa Dios que me ayudara». 2

¿SUFRIMIENTO O VICTORIA?
Lo que Strug no sabú} es que durante su primer salto se habú}n desgarrado dos ligamentos
en su tobillo izquierdo. Pero eso no importaba. VolEpor la pista, golpeEel trampolú‹, dio
el salto con ayuda de las manos y volEpor el aire. De manera milagrosa cayEa tierra
sólidamente con ambos pies. Luego sintiEun dolor insoportable. Rápidamente saludEa

los jueces parada en un solo pie y entonces fue a dar contra el suelo. Habú} completado su
salto, habú} obtenido su puntaje y todo el equipo consiguiEsu medalla de oro.
Después de eso la niña que siempre habú} estado en segundo plano, que nunca habú}
sido la estrella de su gimnasio, se convirtiEen la estrella del equipo olúŠpico. Todo el
mundo parecú} apreciar el sacrificio que hizo. El periodista deportivo E.M. Swift
escribiE
Lo único que Kerri sabú}, además de la seguridad de la medalla de oro, era que se habú}
lesionado demasiado como para participar en la competencia completa individual que se
efectuarú} dos dú}s después, una meta a la que se habú} aferrado durante los últimos
cuatro años. Este era su momento de mayor triunfo, y también el de mayor desilusión. Su
voluntad habú} encontrado una manera de bloquear el dolor durante unos segundos
cruciales, pero exigiEun precio castigador. Kerri prácticamente se sacrificEpor el
equipo. 3

Las propias palabras de Strug fueron directas y sencillas: «Cuando lo haces bien crees
que vale la pena. Cuando sacrificas mucho y finalmente lo haces bien, se siente bien de
verdad». 4 En otras palabras, nada duele cuando se estEganando. Esa es la ley de la moral
alta.

POR LA SUPERIORIDAD DEL EQUIPO
La ley de la moral alta podrú} hacer sonar una campana en usted, porque la expresión de
la ley fue inspirada por las palabras de Joe Namath, el mariscal de campo que ayudEa los
Jets de Nueva York a ganar el Súper Bowl en 1969. Como cualquier campeón, él
comprendú} que existe una euforia por ganar. Esa sensación puede ser tan fuerte que lo
sostiene a usted a través de la disciplina, el dolor y el sacrificio que se requieren para
rendir al máximo nivel.
AsEes como se sintiEKerri Strug. Cuando enfrentEese salto final sabú} que su
actuación ayudarú} al equipo a ganar. Saber eso la fortaleciEpara no fallarle al equipo
cuando más la necesitaban. Quizás por eso George Allen, quien dirigiEa los Pieles Rojas
de Washington a principios de la década de los setenta, dijo: «Cada vez que usted gana
nace de nuevo; cuando pierde muere un poco». Es irónico, pero si usted juega lastimado
puede poner al equipo en posición de ganar. Y si gana, nada duele.

Es irónico, pero si usted juega lastimado puede poner al equipo en posición de
ganar. Y si gana, nada duele.

Lo que en realidad ayuda al equipo a dar lo mejor de sEes la moral alta. Esta puede
hacer una gran diferencia. Cuando un equipo tiene la moral alta no solamente debe tratar
con cualquier circunstancia que se le presente: crea sus propias circunstancias.
EQuien recauda fondos sabe que a las personas les gusta dar en circunstancias
adecuadas.
EEl maestro sabe que a los estudiantes les gusta desarrollarse bajo las
circunstancias adecuadas.

EEl lúer sabe que a las personas les agrada obedecer bajo las circunstancias
adecuadas.
EEl entrenador sabe que los jugadores pueden ganar bajo las circunstancias
adecuadas.
La moral alta es uno de los elementos esenciales en la creación de las circunstancias
adecuadas para que cualquier equipo actúe en un nivel superior.

LA MORAL ALTA ES GRANDIOSA
Si el equipo estEganando, entonces la moral estEalta; y si la moral estEalta, entonces el
equipo estEen una posición de ganar. Por consiguiente, ¿quEes primero, la moral alta o
ganar? Creo que la moral alta generalmente llega primero. ¿Por quE Porque magnifica
todo lo positivo que estEsucediendo al equipo. He aquElo que quiero decir:

1. La moral alta es el gran exagerador
Cuando el equipo como un todo es positivo, y todos los jugadores se sienten bien
consigo mismos, todo parece bien. La preparación parece ser más suave. Toda división
parece desaparecer. Las pequeñas victorias parecen dulces y las grandes nos hacen sentir
casi invencibles. Las estrellas del equipo se dan a la hora de la verdad e incluso los
jugadores de la banca parecen jugar más allEde su capacidades normales.
Algunas personas llaman a esos momentos una racha o perúŒdo de suerte. Pero eso en
realidad solo es moral alta. En deportes, durante épocas de moral alta todos saltan al carro
de la banda como fanáticos. En negocios grandes las personas compran las acciones de la
compañía. En la farándula las revistas y las cadenas de televisión piden entrevistas, y los
productores pagan grandes cantidades por los servicios del equipo. ¿Ha pasado el equipo
de ser falto de talento a talentoso de la noche a la mañana? ¿Es realmente el equipo tan
bueno como parece? Quizás no. El equipo simplemente estEdisfrutando la obra del gran
exagerador.

2. La moral alta es el gran elevador
Cuando un equipo tiene la moral alta, la actuación de su gente sube a un nuevo nivel.
El equipo se enfoca en su potencial, no en sus problemas. Sus miembros se vuelven más
comprometidos. Y todo el mundo encuentra más fácil ser desinteresado. Los miembros
del equipo están confiados, y tal confianza les ayuda a actuar en un nivel superior.
Cuando un equipo estEperdiendo ocurre el efecto opuesto. Los jugadores empiezan a
enfocarse en sus problemas. Baja en todos el nivel de compromiso. El equipo ahuyenta a
otros en vez de atraerlos. Y todo el mundo se dedica a ver por sEmismo en vez de ver por
sus compañeros. Cuando se estEperdiendo todo duele.

3. La moral alta es el gran energizador
Otra cosa que la moral alta hace por el equipo es darle energú}. Los jugadores se
vuelven como el conejito Energizer: Todos se mantienen andando y corriendo. Ninguna
montaña parece alta. Ningún proyecto parece demasiado difú€il. Ninguna carrera parece

muy larga. Su entusiasmo se levanta junto con su energú}, y el equipo empieza a
desarrollar un úŠpetu que es casi imparable.

4. La moral alta es la gran eliminadora
Debido al úŠpetu y a la energú} que vienen con ella, la moral alta también se vuelve la
gran eliminadora. Mientras un equipo que estEperdiendo y experimentando moral baja
puede llegar a herirse incluso por el menor de los problemas, un equipo con moral alta se
mantendrEactivo aun cuando enfrente un obstáculo enorme o agobiantes contratiempos.
No importa cuán grandes sean los problemas, estos sencillamente parecen desaparecer.

5. La moral alta es el gran emancipador
Una de las otras cosas que la moral alta hace por el equipo es liberarlo. Al ganar se
crea espacio para respirar. Un buen equipo con moral alta utilizarEese espacio para tomar
riesgos e intentar nuevas cosas que de otra manera no harú}. Se detiene para hacer
preguntas que de otro modo no harú}. Al hacer eso surge la creatividad y la innovación.
Al final la moral alta libera al equipo para alcanzar su potencial.

LAS CUATRO ETAPAS DE LA MORAL
Quizás usted estEdiciendo: Perfecto, estoy de acuerdo. Nada duele cuando se estE
ganando. La moral alta es grandiosa para el equipo. ¿De quEmanera se logra? Déjeme
decúselo. Si usted es un jugador, entonces debe: 1) tener buena actitud, 2) siempre dar lo
mejor de sE y 3) apoyar a la gente en el equipo, tanto a jugadores como a lúeres. Si usted
tiene poca influencia, entonces ejérzala modelando excelencia.
Sin embargo, si usted es uno de los lúeres del equipo, entonces tiene una gran
responsabilidad. Debe ser un modelo de excelencia, pero también debe hacer algo más:
ayudar a las personas que dirige a desarrollar la clase de moral e úŠpetu que ayudan a
crear un equipo ganador. La clave para saber quEhacer se puede encontrar en las cuatro
etapas de la moral:

Etapa 1: Moral escasa, el lúer debe hacer todo
No hay nada más desagradable que estar en un equipo cuando nadie quiere estar en él.
Si ese es el caso, el equipo generalmente es negativo, letárgico o desesperanzado. Esa es
con frecuencia la atmósfera de un equipo que estEperdiendo.
Si usted se encuentra en tal clase de situación, entonces haga lo siguiente:
EInvestigue la situación. Lo primero que se debe hacer es poner atención a lo que
el equipo estEhaciendo mal. Comience por arreglar lo que se ha desarreglado. Eso
solo no le darEmoral alta al equipo, pero dejarEde darle a los jugadores razones
para tener la moral baja.
EInspire confianza. La única manera de que un equipo cambie es que la gente crea
en sEmisma. Como lúer usted debe ser el iniciador de esa confianza. Muestre a
las personas que usted cree en usted mismo y en ellas.

EProduzca energú}. El deseo de cambiar sin la energú} para hacerlo frustra a las
personas. Para llevar al equipo un mayor nivel de energú}, usted debe estar lleno
de energú}. Trabaje con energú} el tiempo suficiente y finalmente alguien en el
equipo se le pondrEa su lado y se le unirE Luego lo harEotro. Al final la energú}
se extenderE
ETransmita esperanza. La mayor necesidad de los jugadores en esta etapa es la
esperanza. Napoleón Bonaparte dijo: «Los lúeres son distribuidores de
esperanza». Ayude a su gente a ver el potencial del equipo.

«Los lúeres son distribuidores de esperanza».

—NAPOLEÓN BONAPARTE

La única manera de hacer rodar la pelota en la etapa uno es que usted mismo
comience a empujarla. Usted como lúer no puede esperar que cualquier otro lo haga.

Etapa 2: Moral baja, el lúer debe hacer cosas productivas
Cualquier movimiento es al principio una gran victoria. Pero para crear moral
positiva usted debe adquirir alguna velocidad. Debe ser productivo. ¡Después de todo
usted no puede dirigir un auto estacionado! Para lograr que el equipo se mueva:
EModele una conducta que tenga gran rendimiento. Los individuos hacen lo que
ven hacer. La mejor manera de que aprendan lo que usted espera de ellos es que
usted mismo lo haga.
EDesarrolle relaciones con personas de potencial. Para lograr que cualquier
equipo se mueva en la dirección adecuada usted necesita jugadores que
produzcan. En esta etapa su equipo quizás tenga algunos productores. Si es asE
desarrolle relaciones con ellos. Si no, entonces encuentre individuos que tengan el
potencial de ser productivos y comience con ellos. No pida demasiado de ellos
muy pronto. Los lúeres llegan al corazón antes de pedir una mano. Por eso usted
debe comenzar por forjar relaciones.
EConsiga pequeñas victorias y hable de ellas con sus compañeros de equipo. Nada
ayuda a las personas a crecer en capacidad y confianza como tener algunos
triunfos en su haber. Eso es lo que usted quiere dar a las personas de su equipo.
Empiece con quienes tienen el mayor potencial.
EComunique la visión. Como ya expliquEen la ley de la brújula, la visión da
dirección y confianza a los miembros del equipo. Mantenga continuamente la
visión ante su equipo.
Una vez que el equipo estEen movimiento, usted puede comenzar a dirigir.

3. Etapa Moral moderada, el lúer debe hacer cosas difú€iles
¿Recuerda cómo se sintiEla primera vez que obtuvo su licencia de conducir? Quizás
antes de recibirla disfrutEsimplemente al sentarse en el asiento del conductor de un auto,
imaginándose cómo serú} manejar. Después, cuando ya tuvo su licencia y se le permitiE
sacar el auto, dar tan solo un paseo quizás era emocionante. En realidad no importaba a
dónde iba. Pero a medida que usted crece, el solo manejar no es suficiente. Tener un
destino se vuelve importante.
Lo mismo sucede con un equipo. Reunirlo y ponerlo en movimiento es un logro. Pero
lo que importa es a dónde va. Para cambiar desde simplemente mover el equipo a
moverlo en la dirección correcta, usted debe comenzar a hacer las cosas difú€iles que
ayudan al equipo a mejorar y a desarrollar alta moral. Eso incluye:
ECrear cambios que hagan mejor al equipo. Usted ya comprende la ley de la
cadena. Recuerde tan solo que los lúeres son responsables de minimizar el daño
que cualquier miembro del equipo puede hacer por debilidad o actitud, y de
maximizar la eficacia de todos los miembros del equipo al colocarlos en sus
especialidades. A menudo esas acciones exigen decisiones difú€iles.
ERecibir la adopción de los miembros del equipo. Una cosa es lanzar visión sobre
el equipo y otra es lograr que sus compañeros de equipo lo adopten. Sin embargo,
esto es lo que se debe hacer para forjar una moral mayor. El equipo debe
adoptarlo a usted como lúer, abrazar los valores y la misión del grupo, y alinearse
con sus expectativas. Si usted logra hacerlo podrEllevar el equipo a donde debe ir.
EComunicar el compromiso. Parte del proceso de lograr que la gente adopte la
visión viene de mostrarle el compromiso que usted tiene. La ley de la adopción de
Las 21 leyes irrefutables del liderazgo dice que las personas adoptan al lúer y
después a la visión. Si usted ha demostrado constantemente gran competencia,
buen carácter y firme compromiso, ya ha colocado la base para que su gente
adopte.
EDesarrollar y capacitar a los miembros para el triunfo. Nada levanta más la
moral que el éxito. La mayorú} de las personas no logran triunfar por su cuenta.
Necesitan ayuda, y esa es una de las razones principales para que alguien las
dirija. Si usted invierte en sus compañeros de equipo, entonces les ayuda y el
equipo triunfa.
Las dos etapas más difú€iles en la vida del equipo son la primera, donde usted intenta
crear movimiento en un equipo que no va a ninguna parte, y la tercera, donde usted se
debe convertir en un agente de cambio. Estos son los momentos en que es más necesario
el liderazgo. La etapa tres es para el lúer el momento de hacer o destruir. Si usted puede
triunfar en la etapa tres, entonces podrEcrear una moral alta en su equipo.

Etapa 4: Moral alta, el lúer debe hacer pocas cosas
En la etapa cuatro su labor como lúer es ayudar al equipo a mantener la moral y el
úŠpetu en alto. Para hacerlo:

EMantenga al equipo enfocado y en curso. La moral alta lleva a ganar, y al ganar
se mantiene la moral. De ahEla importancia de que los miembros del equipo se
mantengan enfocados. Si pierden el enfoque o se salen de curso dejarán de ganar.
Recuerde además: mientras más lejos intente ir, más grande es el impacto de un
error en la dirección. A usted no le perjudica salirse de su camino uno o dos pasos
al querer cruzar una calle. Pero si quiere atravesar el océano, unos pocos grados lo
pueden meter en un gran problema.
EComunique los triunfos. Algo que ayuda mucho a mantener a las personas en su
rumbo es saber que están haciendo lo correcto. Usted puede señalar eso
comunicando los éxitos del equipo. Para elevar la moral no hay nada como ganar
y celebrar la victoria.
EElimine lo que dañe la moral. Una vez que el equipo estErodando en la dirección
correcta, manténgalo en curso. La ley del gran úŠpetu, tomada de Las 21 leyes
irrefutables del liderazgo, dice que el úŠpetu es el mejor amigo del lúer. Los
lúeres ven antes que otros, de modo que necesitan proteger al equipo de las cosas
que lo pueden perjudicar.
EDeje que otros lúeres dirijan. Cuando un lúer prepara a otros miembros del
equipo para conducir y luego les da libertad de hacerlo, estEhaciendo dos cosas:
Primera, utiliza el úŠpetu que ya tiene el equipo para crear nuevos lúeres que lo
guú‚n. Es más fácil levantar nuevos lúeres que triunfen si son parte de un equipo
triunfante. Segunda, aumenta el liderazgo del equipo, lo que lo hace aún más
triunfador. Si un lúer hace eso una y otra vez logra crear un ciclo de éxitos que
alimentan la moral alta del equipo.
El proceso de levantar una moral alta es simple, pero no fácil. Se necesita un
liderazgo fuerte y lleva tiempo. Si hay alguien que sea un maestro en ese proceso, ese es
Ronald Reagan. Cuando Reagan llegEa la presidencia en 1981, la moral de los EE.UU.
estaba en su nivel más bajo desde la gran depresión. Después de Watergate el pueblo
habú} perdido la fe en el gobierno. La amenaza de una guerra nuclear con la Unión
Soviética se mantenú} latente en la mente de las personas. La inflación era descontrolada.
Los precios del petróleo aumentaban y las tasas de intereses estaban por los cielos. El
pueblo no podú} haber estado más desmoralizado.
Ronald Reagan ayudEal pueblo a creer otra vez en la nación. Bajo su presidencia se
reanimEla economú}, terminEla guerra frú}, cayEel Muro de Berlú‹ y la gente volviEa
creer en sEmisma y en su paú.

Las cuatro etapas de la moral

1. Moral escasa:
El lúer debe hacer todo

2. Moral baja:
El lúer debe hacer cosas productivas

3. Moral moderada:
El lúer debe hacer cosas difú€iles

4. Moral alta:
El lúer debe hacer pocas cosas

LA MORAL ALTA EN EL HOGAR
No es necesario que usted tenga el poder de un presidente o la capacidad de un atleta
olúŠpico para practicar la ley de la moral alta. Puede aplicar el principio a su negocio, a
su servicio voluntario, o incluso a su familia. Es más, cuando la ley de la moral alta estE
funcionando en su más alto nivel, el liderazgo levanta la moral del equipo, y el equipo
levanta la moral del lúer. AsEes como debe ser. Nada duele cuando se estEganando.
Deseo hablar ahora de un equipo donde los miembros se inspiran y se levantan
continuamente unos a otros hasta el punto de que su moral es alta y se mantienen
victoriosos a pesar del dolor que sienten. Ese equipo estEconformado por Dick Hoyt y su
hijo Rick.
Cuando naciERick Hoyt en 1962, sus padres tenú}n las túicas esperanzas motivadas
de ser padres por primera vez. Pero entonces supieron que durante el nacimiento de su
hijo el cordón umbilical se le habú} enredado en el cuello, impidiendo la llegada de
oxú„eno al cerebro. Más tarde le diagnosticaron parálisis cerebral a Rick. Su padre
recuerda: «Cuando el niño tenú} ocho meses los doctores nos dijeron que lo debú}mos
apartar, pues serú} un vegetal toda la vida». 5 Pero los padres de Rick no hicieron eso.
Decidieron criarlo como cualquier otro niño.

Cuando la ley de la moral alta estEfuncionando en su más alto nivel, el liderazgo
levanta la moral del equipo, y el equipo levanta la moral del lúer.

UNA ARDUA BATALLA
Criar a Rick como un niño normal era a veces una tarea difú€il. Él es tetrapléjico, por lo
que no habla, ya que tiene limitado su control de la lengua. Sin embargo, sus padres
trabajaron en él, enseñándole todo lo que podú}n e incluyéndolo en las actividades
familiares. A los diez años de edad la vida de Rick cambiEcuando ingenieros de la
Universidad Tufts inventaron un aparato que lo capacitaba para comunicarse vú}
computadora. Las primeras palabras que lenta y concienzudamente tecleEfueron:
«Adelante Bruins». En ese momento la familia, que estaba siguiendo las finales de la
NHL con los Bruins de Boston, descubriEque Rick era un fanático del deporte.
En 1975, después de una larga batalla la familia al fin pudo ingresar a Rick en la
escuela pública, donde se distinguiEa pesar de sus limitaciones fúicas. Su mundo estaba
cambiando. CambiEaun más en los dos años siguientes. Cuando Rick supo que se
realizarú} una carrera 5K (cinco kilómetros) para recaudar fondos con el fin de ayudar a

un atleta que habú} quedado paralizado en un accidente, le dijo a su padre que deseaba
participar.
Dick, un teniente coronel jubilado de la guardia aérea nacional, frisaba los cuarenta
años y no estaba en forma. Sin embargo, aceptEcorrer y empujar a su hijo en una silla de
ruedas modificada. Dick recuerda que cuando cruzaron de penúltimos la lú‹ea de llegada
su hijo tenú} en el rostro «la sonrisa más grande que usted habrú} visto en su vida».
Después de la carrera el muchacho escribiEeste simple mensaje: «PapE me siento como
si no fuera un minusválido». A partir de ese dú} sus vidas no volverú}n a ser las mismas.

TRABAJO EN EQUIPO
¿QuEhace un padre cuando su hijo, quien siempre ha dependido de una silla de ruedas,
dice que le gusta correr? Se convierte en sus manos y pies. Ese es el dú} en que naciEel
«Equipo Hoyt». Dick consiguiEa Rick una silla de carreras más perfeccionada. Entonces
el adolescente tetrapléjico y el papEfuera de forma comenzaron a correr juntos, y no
casualmente. Al poco tiempo se decidieron a entrenar en serio, y en 1981 corrieron juntos
su primer maratón de Boston. Desde entonces no se han perdido ese maratón en veinte
años.
Después de cuatro años de correr maratones los dos decidieron que ya estaban listos
para otro desafúŒ: los triatlones, que combinan natación, ciclismo y atletismo. Ese no fue
un desafúŒ pequeño, especialmente porque Dick tendrú} que aprender a nadar. Pero lo
hizo. Él explicE «Rick es quien me ha motivado, porque si no fuera por él yo no estarú}
compitiendo. Lo que hago es prestarle mis manos y mis piernas para que él pueda estar
allEcompitiendo como cualquier otro». 6
El triatlón Ironman de Hawaii estEconsiderado como la carrera más difú€il en el
mundo. Consiste en tres etapas consecutivas: 3.850 metros de natación, 180 kilómetros
en bicicleta, y una maratón completa de 42 kilómetros. Este es un terrible examen de
resistencia para cualquier individuo. Dick y Rick compitieron en la carrera en 1989. En la
parte de natación, Dick remolcaba un pequeño bote con Rick en él. Luego pedaleElos
180 kilómetros con Rick en un asiento sobre los manubrios de la bicicleta. Dick estaba
agotado cuando llegEa la carrera a pie.
Sin embargo, es en estas situaciones en que contribuye la ley de la moral alta. Lo
único que Dick debú} hacer era pensar en las palabras de su hijo:
Cuando estoy corriendo parece desaparecer mi incapacidad. Ese es el único lugar en que
realmente me siento igual. Debido a toda la reacción positiva no me siento discapacitado
en absoluto. Al contrario, me siento como la persona inteligente que soy y que no tiene
lúŠites. 7

Nada duele cuando se estEganando. Al mantenerse corriendo, Dick estarú} ganando
para su hijo y eso hacú} que valiera la pena todo el entrenamiento y el dolor. Dick cargEa
Rick en su silla de carrera y se dirigieron a la lú‹ea de llegada del Iroman. Los dos
terminaron la carrera en poco más de 13 horas y 43 minutos, un muy buen tiempo.
Desde entonces Rick obtuvo su tú‘ulo universitario y trabaja en la Universidad de
Boston ayudando a diseñar sistemas de computación para personas con discapacidad. Por
supuesto, aún compite con su padre, quien ahora tiene más de sesenta años de edad. En
marzo del 2001 el equipo Hoyt ha terminado un total de 731 carreras. Han corrido 53
maratones y 135 triatlones, incluyendo cuatro con distancias como la de Ironman. Y se

mantendrán corriendo. Dick afirma: «No hay nada en el mundo que los dos no podamos
conquistar juntos». 8 Él sabe por quElo dice. Por casi veinticinco años, él y su compañero
de equipo han estado cosechando las recompensas de la ley de la moral alta.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted lo hace bien, se siente bien;
cuando usted se siente bien, lo hace bien.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted quiere recoger las recompensas de la ley de la moral alta no puede esperar
hasta que su moral sea alta para comenzar a actuar. Debe actuar dentro del sentimiento,
no sentir dentro de la actuación. Empiece a desempeñarse en un nivel de excelencia
apropiado para alguien que experimenta una temporada de triunfos. Su dedicación y
entusiasmo le ayudarán en su rendimiento, y este comenzarEa inspirar a algunos de sus
compañeros de equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es un lúer en su equipo debe comprender la clase de moral que su equipo
estEexperimentando actualmente:
EMoral escasa: El equipo pasa una mala racha y estEnegativo.
EMoral baja: El equipo estEhaciendo algún progreso, pero no tienen unidad ni
confianza.
EMoral moderada: El equipo estEexperimentando algunos triunfos y comienza a
creer en sEmismo, pero se deben tomar algunas decisiones difú€iles para llevarlo
al nivel superior.
EMoral alta: El equipo estErindiendo en su potencial, estEganando y solo es
necesario mantenerlo en la senda.
Una vez que usted haya determinado la etapa en que se encuentra su equipo, entonces
aplique las pautas de este capú‘ulo para que pueda llevarlo a la siguiente etapa.

17

LA LEY DE LOS DIVIDENDOS
La inversión en el equipo crece mucho a través del tiempo

Es uno de los más grandes forjadores de equipos en todos los deportes, sin embargo es
probable que usted nunca haya oúo de él. Observe estos impresionantes logros:
ECuarenta temporadas consecutivas de básquetbol con por lo menos veinte triunfos
ECinco campeonatos nacionales
EPrimer puesto en su zona durante veinte de los últimos treinta y tres años
E0.870 de porcentaje de triunfos en toda la vida
Su nombre es Morgan Wootten. ¿Por quEla mayorú} de la gente nunca ha oúo hablar
de él? ¡Debido a que es un entrenador de básquetbol universitario!
Cuando pedEel nombre del más extraordinario entrenador de básquetbol de todos los
tiempos, la mayorú} de personas dijeron: Red Auerbach o John Wooden. No obstante,
¿sabe usted lo que John Wooden, el entrenador de UCLA llamado el Mago de Westwood,
tiene que decir acerca de Morgan Wootten? AsEse expresE
La gente dice que Morgan Wootten es el mejor entrenador universitario de la nación.
No estoy de acuerdo. No conozco un mejor entrenador en el ámbito colegial,
universitario o profesional. Lo he dicho en cualquier parte y lo dirEaquE Siento un gran
respeto por él. 1 Esa es una recomendación muy firme del hombre que ganEdiez
campeonatos nacionales y entrenEa algunos de los jugadores más talentosos en el juego,
entre ellos a Kareem Abdul-Jabbar. (A propósito, cuando Jabbar estaba en el colegio, en
la Academia Power Memorial, su equipo perdiEun solo partido: ¡contra el equipo de
Wooten!)

SIN PLANES DE SER UN FORJADOR DE EQUIPOS
Morgan Wootten nunca planificEentrenar un equipo. Fue un atleta aceptable en el
colegio, pero nada especial. Sin embargo, era un excelente conversador. Su ambición al
crecer era convertirse en abogado. Pero estudiando en la universidad, a los diecinueve
años de edad, un amigo lo retEa que aceptara un empleo para entrenar niños de un
orfanato en béisbol, un deporte del que sabú} muy poco. El equipo no tenú} uniformes ni
material de equipamiento, y a pesar de trabajar duro perdieron todos los dieciséis juegos.
Durante esa primera temporada, una gran pasión naciEen Wootten por esos
muchachos. No pudo rechazar cuando ellos le pidieron que regresara y les enseñara
fútbol americano. Además, habú} jugado fútbol en el colegio y sabú} todo acerca de ese
deporte. El equipo del orfanato ganEinvicto el campeonato CYO de Washington, DC.
Pero aún más importante, Wootten comenzEa comprender que querú} invertir su tiempo
en los niños, no en casos legales.
Incluso ese primer año Wootten empezEa influir en la vida de los muchachos.
Recuerda uno en particular que habú} comenzado a robar y la policú} lo enviaba una y
otra vez al orfanato. DescribiEal chico como alguien que ya tenú} «dos strikes y medio en

contra». Wootten hizo saber al muchacho que se estaba metiendo en problemas. Pero
también lo tomEbajo su cuidado. El entrenador recuerda:
Comenzamos a pasar tiempo juntos. Lo llevEa mi casa y probElas comidas de mamE
PasEsemanas con nosotros. Se volviEamigo de mi hermano y de mis hermanas. Aún estE
en Washington portándose muy bien y es conocido por muchas personas. Cualquiera
estarú} orgulloso de llamarlo su hijo. Llevaba una vida de crimen y prisiones, pero pudo
haber sido peor, hasta que alguien le dio el regalo más grande que un padre puede darle a
un hijo: su tiempo.

Darse a las personas de sus equipos es algo que Wootten ha hecho todos los años
desde entonces. El entrenador del Instituto Militar Virginia, Marty Fletcher, ex jugador y
asistente de Wootten, resumiEasEel talento de este último: «Su secreto es que hace sentir
a cualquier persona como la más importante del mundo». 2

SE CREA UNA DINASTÍA
No pasEmucho tiempo antes de que Wootten fuera invitado a convertirse en un
entrenador asistente en una reconocida universidad local. Entonces con un par de años de
experiencia en su haber llegEa ser el entrenador principal en la universidad DeMatha.
Cuando Wootten comenzEen la universidad en 1956, estaba tomando el control de
muchos equipos perdedores. ReuniEa todos los estudiantes de DeMatha que querú}n
participar en deportes y les dijo:
Muchachos, las cosas van a cambiar. SEcuán malos equipos ha tenido DeMatha en estos
últimos años, pero eso es tiempo pasado. Ganaremos en DeMatha y levantaremos una
tradición de victorias. Comenzaremos hoy dú} ESin embargo, les voy a decir cómo lo
haremos. Vamos a hacer un trabajo completo con todos lo equipos con que jugamos E
Con mucho trabajo, disciplina y dedicación, la gente va a oú de nosotros y nos van a
respetar, porque DeMatha serEun ganador. 3

Ese año el equipo de fútbol americano ganEla mitad de sus partidos, lo cual era una
hazaña. Fueron campeones de división en básquetbol y béisbol. Sus equipos han sido
ganadores desde entonces. DeMatha se ha considerado por mucho tiempo como una
dinastú}.
Wootten fue inscrito el 13 de octubre del 2000 en el salón de la fama del básquetbol
Naimisth en Springfield, Massachusetts. En ese tiempo sus equipos habú}n acumulado un
récord de 1.210-183. Con los años, más de doscientos cincuenta de sus jugadores han
ganado becas universitarias. Doce jugadores de sus equipos universitarios pasaron a jugar
en la NBA. 4

NO SOLO SE TRATA DE BÁSQUETBOL
Sin embargo, ganar partidos y honra no es lo que más emociona a Wootten sino su
inversión en los muchachos. Él dice:
Los entrenadores en todo nivel a veces tienen la tendencia de perder de vista su propósito,
especialmente después de que llega el éxito. Comienzan a poner el caballo detrás de la
carreta al trabajar más y más duro en el desarrollo de sus equipos, utilizando a sus
muchachos para hacerlo; y se olvidan gradualmente que su propósito real deberú} ser el

desarrollo de los muchachos, utilizando el equipo para hacerlo. 5

La actitud de Wootten no solamente cosecha recompensas para un equipo sino para
los individuos que lo conforman. Por ejemplo, cada uno de los muchachos de Wootten en
cursos superiores, en un lapso de veintiséis años seguidos, tanto iniciadores como
jugadores del banco, obtuvo una beca. El entrenador asistente Chuck Swenson, del
Estado de Pennsylvania, observE «Aunque usted conozca a un muchacho que no es un
gran jugador, si es jugador de DeMatha, él le ayudarEcon su programa. Con Morgan,
usted sabe que estEobteniendo un muchacho de calidad, que sacarEbuenas notas y
trabajarEduro para usted». 6 Gary Williams, entrenador principal de la Universidad de
Maryland, dice: «Básicamente los jugadores de Wootten son tan atinados y hacen tantas
cosas bien, que no podrú}n mejorar tanto como los muchachos de otros programas que no
han recibido tan buen entrenamiento EEllos no son talentos sin pulir; son refinados.»7
Lo notable es que esto se dice de estudiantes de colegio, no de jugadores universitarios ni
profesionales.

El tiempo, el dinero y el esfuerzo que se invierten en desarrollar a los miembros de
un equipo no lo cambia de la noche a la mañana, pero siempre da dividendos.

La inversión en el equipo crece con el tiempo. Morgan Wootten invierte en sus
jugadores porque es lo que se debe hacer, y porque ellos le importan. Tal práctica ha
hecho buenos a sus jugadores, triunfal a su equipo y notable su carrera. Él es el primer
entrenador de básquetbol en haber ganado mil doscientos partidos en cualquier nivel.
Desarrollar personas tiene su compensación de todos modos. Ese es el poder de la ley de
los dividendos.

GRANDES INVERSIONISTAS
Usted ha leúo a lo largo de los capú‘ulos de este libro acerca de personas que se han
dedicado a invertir en la gente de sus equipos. Esas inversiones pagan toda clase de
magnúƒicos dividendos. La inversión que Gordon Bethune hiciera en confianza ha dado
como resultado mantener a Continental en el negocio y conservar el empleo de sus
catorce mil empleados. La inversión de Bernie Marcus y Arthur Blank estEpagando
dividendos a los empleados que poseen acciones de Home Depot, incluyendo a mil
empleados millonarios. La inversión de Jeff Skilling en Enron estEpagando dividendos
en la formación de nuevas iniciativas industriales por lúeres en la compañía. Y la
inversión de Lilly Tartikoff en las personas estEpagando dividendos en la investigación
sobre el cáncer. Generalmente el tiempo, el dinero y el esfuerzo que se invierten en
desarrollar a los miembros de un equipo no lo cambian de la noche a la mañana, pero
siempre dan dividendos. La inversión en el equipo crece con el tiempo.

CÓMO INVERTIR EN SU EQUIPO
Creo que la mayorú} de las personas reconocen que invertir en un equipo beneficia a
todos los que lo conforman. La pregunta para la mayorú} no es por quEsino cómo.
Permú‘ame hablarle de diez pasos que puede tomar para invertir en su equipo. Usted

puede implementar esas prácticas si es jugador o entrenador, empleado o empleador,
seguidor o lúer. Siempre hay alguien en el equipo que se puede beneficiar de lo que
usted tiene para ofrecer. Y cuando todos en el equipo invierten, entonces los beneficios
son como el interés compuesto. Se multiplican.
Comience invirtiendo en su equipo por medio de:

1. Tomar la decisión de forjar un equipo
Esto inicia la inversión en el equipo. Se dice que todo viaje comienza con el primer
paso. Decidir que las personas en el equipo son dignas de desarrollo es el primer paso en
la formación de un mejor equipo. Eso exige compromiso.

Decidir que las personas en el equipo son dignas de desarrollo es el primer paso en
la formación de un mejor equipo.

2. Preparar el mejor grupo posible
Esto eleva el potencial del equipo. Como ya mencionEantes, mientras mejor sea la
gente en el equipo, mejor es el potencial. Solo hay una clase de equipo del que usted
podrú} ser parte donde no debe salir y encontrar los mejores jugadores disponibles: la
familia. Usted debe mantenerse fiel a esos compañeros de equipo en las buenas y en las
malas. Pero todas las demás clases de grupos se pueden beneficiar de la contratación de
las mejores personas disponibles.

3. Pagar el precio para desarrollar el equipo
Esto asegura el crecimiento del equipo. Cuando Morgan Wootten se extendiEa sE
mismo para beneficio del muchacho con dos strikes y medio en contra, él y su familia
tuvieron que pagar un precio para ayudar a ese chico. Esto no era conveniente ni cómodo.
Les costEenergú}, tiempo y dinero.
Desarrollar su equipo le costarE Usted deberEdedicar tiempo que podrú} usar para
productividad personal. TendrEque gastar dinero que podrú} usar para beneficio personal.
Y a veces deberEhacer a un lado su agenda personal. Sin embargo, el beneficio para los
individuos, y para el equipo, vale la pena. Todo lo que usted da es una inversión.

4. Hacer cosas juntos como equipo
Esto da sensación de comunidad al equipo. Una vez leEesta declaración: «Aun
cuando usted haya jugado el partido de su vida, es la sensación de trabajar en equipo lo
que recordarE Usted olvidarElas jugadas, los lanzamientos y el marcador, pero nunca
olvidarEa sus compañeros de equipo». 8 Esto describe la comunidad que se desarrolla
entre compañeros de equipo que pasan tiempo haciendo cosas juntos.
La única manera de desarrollar comunidad y cohesión entre sus compañeros de
equipo es reuniéndose con ellos, no solamente en un ambiente profesional sino también
personal. Existen muchos buenos modos de que se conecte con ellos y de conectarse unos

con otros. Muchas familias que desean vincularse descubren que la clave estEen
acampar. Los colegas comerciales pueden socializar (de modo adecuado) fuera del
trabajo. El dónde y cuándo no es tan importante como el hecho de que los miembros del
equipo compartan experiencias comunes.

Aun cuando usted haya jugado el partido de su vida, es la sensación de trabajar en
equipo lo que recordarE

5. Facultar a los miembros del equipo con responsabilidad
y autoridad
Esto levanta lúeres para el equipo. El mayor crecimiento para las personas a menudo
ocurre como resultado del sufrimiento y el error de la experiencia personal. Cualquier
equipo que quiere que las personas suban a un nivel superior de rendimiento, y niveles
superiores de liderazgo, debe darle a sus miembros tanto autoridad como responsabilidad.
Si usted es un lúer de su equipo, no proteja su posición ni acapare su poder. Entréguelo.
Ese es el único modo de facultar a su equipo.

6. Dar crédito al equipo por el éxito
Esto levanta la moral del equipo. Mark Twain dijo: «Puedo vivir durante dos meses
con un buen cumplido». AsEes como se sienten la mayorú} de las personas. Ellas están
dispuestas a trabajar duro si reciben reconocimiento por sus esfuerzos. Por eso Napoleón
Bonaparte observE «Un soldado pelearEbastante y duro por un pedazo de cinta
coloreada». Halague a sus compañeros de equipo. Fomente el valor de los logros de ellos.
Y si usted es el lúer, échese la responsabilidad pero no el crédito. Hágalo y su equipo
siempre pelearEpor usted.

«Puedo vivir durante dos meses con un buen cumplido».

—MARK TWAIN

7. Velar porque la inversión en el equipo valga la pena
Esto da responsabilidad al equipo. Cuando usted invierte dinero espera una
devolución, tal vez no de inmediato, pero sEseguramente con el tiempo. ¿Cómo sabe si
estEganando o perdiendo en esa inversión? Debe ponerle atención y medir su progreso.
Lo mismo se aplica a la inversión en individuos. Usted debe observar si estE
obteniendo devolución por el tiempo, la energú} y los recursos que estEponiendo en ellos.
Algunos se desarrollan rápidamente. Otros son más lentos para responder, y eso estEbien.
Lo más importante que usted quiere ver es progreso.

8. Dejar de invertir en jugadores que no crecen
Esto elimina pérdidas importantes al equipo. Una de las experiencias más difú€iles
para cualquier equipo es dejar a un compañero detrás. Sin embargo, por el bien de sus
compañeros de equipo, eso es lo que usted debe hacer si alguien en su equipo se niega a
crecer o a cambiar. Como ya mencionEen la ley de la cadena, eso no significa que usted
ame menos a esa persona. Simplemente quiere decir que deja de pasar su tiempo
intentando invertir en alguien que no quiere o no puede hacer que el equipo mejore.

9. Crear nuevas oportunidades para el equipo
Esto permite al equipo extenderse. No existe inversión más grandiosa que usted
pueda hacer en un equipo que darle nuevas oportunidades. Cuando un equipo tiene la
posibilidad de ganar nuevo terreno o enfrentar nuevos desafúŒs, es necesario extenderse
para alcanzarlo. Ese proceso no solo da al equipo una oportunidad de crecer sino que
también beneficia a todos sus miembros. Todo el mundo tiene la oportunidad de crecer
hacia su potencial.

10. Dar al equipo la mejor oportunidad posible para triunfar
Esto garantiza grandes dividendos al equipo. James E. Hunton dice: «Juntarse es un
comienzo. Mantenerse juntos es progreso. Trabajar juntos es un éxito». Una de las cosas
más importantes que usted puede hacer es eliminar obstáculos para el equipo, de modo
que este tenga las mejores posibilidades de trabajar unido para triunfar. Si usted es
miembro de un equipo, eso podrú} significar sacrificio personal o ayudar a otros a trabajar
mejor juntos. Si usted es un lúer, eso significa crear un gran ambiente para el grupo, y
darle a cada persona lo que necesita en un momento dado para asegurar el éxito.

«Donde hay una voluntad hay un camino; donde hay un equipo hay más de un
camino».

—REX MURPHY

Una de las cosas extraordinarias acerca de invertir en un equipo es que el esfuerzo
casi asegura grandes dividendos, puesto que un equipo puede hacer mucho más que los
individuos. Rex Murphy, uno de los asistentes a mis conferencias, me dijo: «Donde hay
una voluntad hay un camino; donde hay un equipo hay más de un camino».

MI INVERSIÓN PERSONAL Y EL RENDIMIENTO
Una vez que usted ha experimentado lo que significa invertir en su equipo, nunca podrE
parar. Me llena de gozo pensar en mi equipo (en cómo mis compañeros me añaden valor
y cómo yo les añado valor). Y exactamente como aumentan mi inversión y el
rendimiento de ellos, mi alegrú} continúa aumentando.
Valoro a todos en mi equipo, y si pudiera, le dirú} acerca de todas las personas que lo
integran. Pero puesto que esto es imposible, quiero al menos ponerle al corriente de los

jugadores claves en mi cúculo ú‹timo:
ELarry Maxwell (54 años): Me ama incondicionalmente. Ha llevado al Grupo
INJOY a un nivel totalmente nuevo. Hace preguntas grandiosas. Mantiene
enfocado a nuestro equipo. Me protege. ¡Es mi hermano mayor!
EMargaret Maxwell (37 años): Me conoce muy bien y me ama mucho. Su
asociación me ha permitido subir a un nivel superior. Nuestro viaje juntos es mi
mayor alegrú}.
EDan Reiland (19 años): Asesora a pastores con mi corazón y experiencia, unidos a
su perspectiva como mi pastor ejecutivo por muchos años. Él es el mejor amigo
de un pastor E¡y múŒ!
EDick Peterson (18 años): EstEen todos los detalles de mi compañía. Si abro la
puerta, él la cierra. Si empiezo una frase, ¡él la concluye!
ETim Elmore (15 años): Enseña mejor que yo mi material sobre el liderazgo. ¡Me
da mejor material de liderazgo que el múŒ!
ELinda Eggers (14 años): Conoce mis fortalezas y mis debilidades. Me representa
muy bien. Responde mejor que yo las inquietudes del equipo E¡y mucho más
rápidamente!
ECharlie Wetzel (8 años): Desarrolla más vidas de personas que cualquier otro en
mi equipo. Toma mis ideas, lecciones y bosquejos y los convierte en libros. ¡Estos
multiplican!
EDave Johnson (7 años): Administra los recursos del Grupo INJOY para extender
su influencia en todo el mundo. Es un genio de las finanzas que me ama y me
comprende.
EKevin Small (7 años): Energú} sin lúŠites, potencial sin lúŠites. Ve una
oportunidad a un kilómetro de distancia. Me encanta verme reflejado en él. ¡El
rendimiento a la inversión es enorme!
EDave Sutherland (7 años): Mi favorito. Ese es el hombre. Gran pensador. Puede
hacer crecer la compañía sin mE Siempre hay una anotación cuando le paso la
pelota.
EKirk Nowery (5 años): Me representa muy bien, le encantan los pastores y las
iglesias locales. Cada noche cuenta la historia de cómo podemos agregar valor por
medio de ISS. Tenemos esa gran oportunidad todas las noches.
EDoug Carter (5 años): Le encanta hablar a otros de la misión de EQUIP (mi
organización sin fines de lucro). Ayuda a negociantes a pasar del éxito a la
realización. Me ha llevado a un nuevo nivel total.
Todo lo que hago en esta etapa de mi vida es un esfuerzo colectivo. Cuando empecEa
dictar seminarios hacú} de todo. Seguramente habú} otras personas ayudando, pero lo más
probable es que al mismo tiempo que me disponú} a hablar, me dedicara a empacar una

caja y a enviarla. Ahora simplemente aparezco y enseño. Mi maravilloso equipo cuida de
todo lo demás. Incluso el libro que usted estEleyendo es un esfuerzo de equipo.
Mi equipo es mi gozo. No hay nada que no harú} por la gente de mi equipo, porque
ellos hacen todo por mE
Mi equipo me ha hecho mejor de lo que soy.
Mi equipo multiplica mis recursos para el bien de otros.
Mi equipo me capacita para hacer lo que hago con excelencia.
Mi equipo me ha permitido disponer de más tiempo.
Mi equipo me representa donde yo no puedo estar.
Mi equipo provee un ambiente de comunidad que yo disfruto.
Mi equipo llena los deseos de mi corazón.

Si sus experiencias de equipo no son tan positivas como le gustarú}, entonces es
tiempo de aumentar su nivel de inversión. Forjar un equipo para el futuro es exactamente
como hacer crecer una cuenta de ahorros. Esta podrú} empezar lentamente, pero lo que
usted pone en ella le da un gran rendimiento, asEcomo los intereses compuestos obran
con las finanzas. Inténtelo y descubrirEque la ley de los dividendos funciona de verdad.
La inversión en el equipo crece con el tiempo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
¿EstErindiendo beneficios la inversión que el equipo
ha hecho en usted?

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿EstEusted dando un buen rendimiento a la inversión que sus compañeros de equipo
están haciendo en usted? Piense en las oportunidades que usted ha recibido y en las
experiencias positivas de aprendizaje que ha tenido. ¿Las ha tomado con entusiasmo o ha
dejado que muchas de ellas se escapen?
Si usted ha sido displicente en perseguir oportunidades de crecer, entonces cambie
hoy sus actitudes. Crezca todo lo que pueda, y decida dar al equipo un gran rendimiento a
la inversión que él hace en usted.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como lúer, usted más que cualquier otro, determina el ambiente de su organización y el
hecho de que su gente estEinvirtiendo en otros. Empiece por institucionalizar la inversión
y hacerla parte del ambiente de su organización. Estimule el crecimiento. Separe tiempo
y dinero para invertir en el equipo. Tome además la responsabilidad de invertir en su
núcleo de lúeres. Mientras más lúeres tenga en el equipo y mientras más desarrollados
estén, mayores serán los dividendos.

EPÍLOGO
Muchas personas hablan de la quúŠica de grupo. Se oye mucho en deportes. Los analistas
dirán: «Ese equipo seguramente poseú} talento, pero no pudieron desarrollar la quúŠica.
Por eso es que no rindieron de la manera en que todos esperaban».
Usted quizás se dio cuenta de que en este libro no existe la «ley de la quúŠica» y eso
tal vez lo haya desilusionado. Sin embargo, permú‘ame decirle por quEese concepto no es
una de las 17 leyes incuestionables del trabajo en equipo.
La quúŠica no es algo que usted pueda crear con habilidad o al implementar una
técnica sencilla. QuúŠica es lo que se desarrolla cuando usted es capaz de implementar
todas las leyes del trabajo en equipo. Mientras más leyes ponga en práctica, más quúŠica
desarrollarEsu equipo. Cada vez que un jugador encuentra su lugar en el equipo, se crea
una quúŠica positiva. Cada vez que un eslabón débil se reemplaza con un mejor jugador
de la banca, se crea mejor quúŠica. Cuando un catalizador avanza hacia el trofeo y hace
que se ejecute algo por vez primera, o cuando un lúer descubre un modo de lograr que el
equipo rinda en un nivel superior, se crea buena quúŠica. Cuando los jugadores
finalmente cuentan unos con otros la quúŠica se hace mejor. Cada vez que el equipo
asimila otra ley, la quúŠica se mejora y el equipo se hace más fuerte.
Espero que usted haya disfrutado las leyes. Más importante aún, espero que las leyes le
ayuden a desarrollar el equipo de sus sueños. Adóptelas y fortalecerEa su equipo. ¡Se lo
prometo!

