1. LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas
¿Cuál es su sueño? Para Lilly Tartikoff es curar el cáncer. Ella no es cientúƒica ni necesita
serlo. Todo lo que necesita es conocer la ley de lo trascendental.

2. LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual
¿QuEes lo que motiva a un ex Presidente de los Estados Unidos a recorrer el paú en
autobús, dormir en un subterráneo y trabajar con sus manos durante una semana? La
respuesta es posible encontrarla en la ley del cuadro completo.

3. LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sE

Si usted fuera un lúer del mundo libre, ¿cómo decidirú} quEtrabajo dar a alguien que
puede realizarlos todos con calidad, incluyendo el suyo? Si quiere que todos sean unos
triunfadores, entonces tendrEque usar la Ley de la especialización.

4. LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafúŒ crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta
Tenzing Norgay y Maurice Wilson eran ambos unos escaladores experimentados que
usaban el equipo correcto. Entonces, ¿por quEuno de ellos muriEen la montaña mientras
que el otro la conquistE Solo uno de ellos conocú} la ley del Monte Everest.

5. LA LEY DE LA CADENA
Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil
¿Importa si mil de sus empleados están haciendo un excelente trabajo pero solo uno de
ellos comete un error? Solo pregunte a la compañía que tuvo que pagar más de 3 mil
millones de dólares por daños y se vio atrapada por la ley de la cadena.

6. LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan
¿QuEharú} usted si el 31 de diciembre se acercara rápidamente y sus vendedores
estuvieran muy por debajo de las metas propuestas para el año? Dave Sutherland puede
decúselo: Su equipo alcanzElas metas porque él viviEsiempre según la ley del
catalizador.

7. LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo
El presidente de Enron supo solo dos meses antes de la decisión multimillonaria de la
compañía de entrar en las ventas por Internet pero no se preocupEen absoluto. ¿Saben
por quE Porque él y su equipo estaban cosechando los beneficios de la ley de la brújula.
